!ідамаскѵна інока иподіакона и стоудита.
Слово просты сказꙋванiе.
За десетѣхь наоукы мѡѵсеѡвы.
С.десеть зарькы съ, дето зарьча бь мѡѵсеꙋ, да гы ка .
На тоа свѣть на члците.
Оупазы до краи сичкыте, тои ще в .
И които гы пакь не прѣема .
Не чини гы, тои ѡтиде во вѣчна мꙋка.
И прьвое зарьчанѥ и заповѣдь бжiа.
Дето да се не поклонишь дрꙋ-гомꙋ бꙋ, тъкмо єдномꙋ бꙋ, дето е сториль нбо и землю и сичкы свѣть.
А второе зарьчанiе, дето да се не кльнешь никакь вовь име бжiе за зло или вⸯ лъжѫ.
Пакь третiата е заръчанiе.
Дето да пазишь и да почиташь стые празници.
А четврьтое зарьчанiе, дето да почиташь баща си и маика си.
Пета е не оуби.шестото зарьчанiе, дето да не скꙋрвишь.а седⸯмо заръчанiе, не оукради никогычюждо нѣщо.
Ѻсмо зарьчанiе да немартꙋрисашь лъжно.
Деветое заръчанiе дето да не пожалишь съсѣдинꙋ своемꙋ женъта, ни дрꙋгомꙋ нѣкомꙋ.
А десетато е заръчанiе бжiе, дето да не завидишь никꙋмꙋ ни за що ни къщъта мꙋ, ни селище мꙋ, ни робiе или робины неговы, или за дрꙋго нѣкое нѣщо:
Това са, і҃ голѣми заръкы бжiе щото са зовъть десетословiе.
И тiа десеть заръкы та гы написа бь съ прьсты свои.
И даде гы на свѣтьть да гы пазьть члците.
Ами бл҇вени хр҇тiане, ако ищемь да влѣзе вь раи .
То да се загрижи да гы оупази.
Те добрѣ що е прьвото заръчанiе бжiе.
Рьво заръчанiе и по голѣмо бжiе.
Е вѣрꙋвашь дрꙋгого бога, тъкмо ха, дето е бь истин҇ⸯскыи, и освѣнь него нема бь дрꙋгыи.
На нбо и на земе.
Тои направи нбо и землю, тои речеи быха агглы.
Тои съдаде рѡⸯ члчьскы.
И тои е дето дрьжи сичкы свѣть.
Тои зара грѣ члчьскы, слѣзе ѿ нбото на земе.
И вьпльти се ѿ ста два и бца мрiа.
И бы члкь съврьшень каквото и ные.
И поживѣ на земе, лг годины.
И ꙗдѣше и пiаше, като члкь съврьшень дето бѣше.
Напоконь распе се и умрѣ, ѿ ръцѣ безаконите іоудее.
И не распе се бж҇тво да р҇емь бь, нъ члчьство.
Си рѣчь снагата дето а облѣче хс, тiа распета бы и оумрѣ и по три дни въскре҇ пакь тѣлото мꙋ.
И ꙗви се на ап҇лыте какъвⸯто бѣше прьвень на свѣтъть, по това пакь възⸯлѣзе на нбо съсь пльтъ.
Дето ѧ имаше на земли.
Ѻти че е бь същи хс.
И безⸯ нѥго не бѣше ни нбо ни землꙗ, нито морето ни сичⸯкы свѣть.
Дето бѣше, тъкⸯмо на земли бѣше.
Каквото и слнце, дето е на нбо и свѣти по сичка землꙗ съсь свѣтло҇ своа.
Єто е това прьвото, дето е дльжень да вѣрꙋва свакы хр҇тiанинь.
Защо ако нѣкои не вѣрꙋва че е хс истѣнⸯскы бь.
И освѣнь того нема ба дрꙋгого.
Тоа нѣ е хр҇тiанинь.
Ами е като и дрꙋга вѣра, дето дꙋмать прркь е хс.
Зара това се наричеме хр҇тiане:
Ѻти вѣрꙋваме че е хс бь єдинь.
И ето това е прьвото заръчанiе бжiе.
И разꙋмѣите бл҇вени хр҇тiане.
Които прѣстъпе това прьвото заръчанiе бжiе, дето вѣрꙋва дрꙋгого бога, ѻсвѣнь ха.
И тои е като и єллины дето вѣрꙋваха сѣкы своего бога.
И които вѣрꙋва пакь сънѡве и басны, и магыи, и завѥзꙋванiа, и врачюванiа, и дрꙋга бѣсовⸯска работа, и тои е безаконⸯникь.
И вънⸯка црквы хвы.
Ѻти са това бѣсовⸯскы работи, и които вѣрꙋва и чини това, тои съсь дiаволе ѿходи во вѣчнꙋю мъка.
Зара това бл҇вени хр҇тiане.
Никакь да не вѣрꙋвате никога сънь.
Ѻти дiаволь ище да прѣлъже члка, и да го заведе вь мъка.
Затова мнѡџишь показꙋва привидѣнiа на сънѣ члкꙋ, и сьбыватⸯ са до оутре.
Ѻти да прѣлъже на҇ да вѣрꙋваме сънѡве, и да ны заведе въ мъка да се мъчиме.
Зара това да прѣиме да се пази ѿ таквива работы.
Нъ нито обаанiа да вѣрꙋваме.
Ѻтi е дiаволⸯска хытрость басны.
И които бае, или мꙋ баѧть, тои оучестiе нема съсь ха.
Ами е и съ дша и съсь тѣло прѣдадень дiаволꙋ такъвⸯзи.
И дꙋма нѣкои така.
Че єто кога болꙋвамь, и оти ща и побаꙗ ми щъ, та щъ озраве;
И така е дiаволь защо да прѣлъгꙋва члците, та имь доноси вь нѣкое врѣме, малⸯко болесть.
И кога си побае, и прѣдаде се дiаволꙋ.
Тогиа ѿвади ѿ нѥго болеста.
Зара това бл҇вени хр҇тiане, никои да се не прѣлъсти вь басень и вь магiа или да завѥзꙋва добитⸯкь свои, да го не ꙗдъть вльци.
Нито младенⸯци да завѥзꙋва, мъжа или женъ.
Нито чинѣте на болны члци.
Нити кога граче врана, или дрꙋга гадина.
Да не рече на зло граче.
Ѻти които дꙋма така, тои чини ба крива дето е направиль врана, и сичⸯкы птици и гадины.
Що е крива враната, или дрꙋго пиле;
Нито да дꙋмате чѥ єде кои има злѫ срещѫ, или злѫ честь.
Ѻти сичⸯкы члци ѿ едного ба сме съдадени.
Нито говорѣте єто єде кои день е зль, а єде кои добрь.
Ѻтi е бь сториль сичⸯкы дни и сичкыте съ на члците добры.
Че єлⸯлины дето имаха, добры и злы бѡгове.
Тiе дꙋмаха чѥ е добро добромꙋ богꙋ, а зло е зломꙋ бꙋгꙋ.
Ами ные хр҇тiане щото вѣрꙋваме вь едного ба, блгаго и добраго.
Не приличе намь да дꙋмаме, бь чины и добро и зло и пакь да не дꙋмаме, єто бь стори члци едны добріи, а едны злы:
Защо бь люби и ище да быха быле добры и сты сичкы члци дето на свѣтьть.
Нъ члците защо гы испитꙋва дiаво.
Та бывать самы ѿ себе си и добры и зли.
И зара това не е кривь бь, єога члкь самь строва грѣ. ѻти бь свакого члка ѻстави на своѧ волѧ, ако добро ѻбыче ако ли зло.
Самь себѣ си да бъде члкь кривь.
И ѿсегы прѣфатаите, никогы да не сторите нѣщо ѿ щото рекѡхⸯме, оти са злы и вънⸯка са ѿ заръчанiе бжiе.
И дето е такъвⸯзи оучестiе съсь ха не има.
Тъкⸯмо дето строва щото рекохⸯме дето са блгы и добрыи.
Тои е снь и дрꙋгарь хꙋ:
А второто е заръчанiе.
Дето да се не кльнещь въ име бжiе за неприличны работы.
Си рѣ҇. пази се никакь никогы да се не кльнещь ни въ стое еѵлiе, ни въ црква, ни въ дрꙋго нѣщо.
Ако се и зара истина кльнешь, голѣ грѣ имашь на дшъта своа.
Нъ нито тако ми ха да решь нѣкогы.
Нито тако ми прчстѫ, не речи.
Ни тако ми нбо и землѧ.
Нито за своѧ гла҇ кльни се, ѻти не мошь єдно влакно да сторишь бѣло или черⸯно.
Тъкмо тако ми истинъ, и тако ми, не е така да решь, да ти има.
Тꙋко се толкова закльни.
А по мнѡго ѿ това, мъка наноси члкꙋ на дшъта ако ти се докара врѣме и вь темницѫ да си запрѣнь.
Ни тогива се недѣи закле, ни поистина ни лъжно.
Боле тi е и дѣцата свои да продадешь, и да дадешь щото ища нѣщо да зема ѿ тебе.
Нежели да се кльнешь.
По боле тi е да истеглишь на тоꙗ свѣть за малⸯко врѣме.
Нежели тамо да се мъчишь безⸯкраино и недоврьшено.
Боле да оумрешь тꙋка, по добрѣ е нежѥли да потъпⸯчешь законь хвь.
Ѻти ако тꙋка помъчишь се зара име хво.
Нъ на ѻнѕи свѣть сть щешь да бъдешь, и наслѣдникь раискыи.
Защо и стите мници, като и сты геѡргiе и димитрiе, и дрꙋгiете стiи.
Нѣ зара дрꙋго нѣщо се постиха и спсоха се, нъ защото се мъчиха на тоа свѣть зара името хво та пакь и вые бл҇вени хр҇тiане.
Ако ѡбычете и ищете да бъдете каквото ѡнiа мници.
Не прѣѻбыдите ба.
Дето да се закльнешь въ името нѥго҇ страшное, ни по истина ни лъжно.
Нъ ни да похꙋлишь на ба, кога ти доиде нѣкоа злынꙗ или бѣда защо и това мъка наноси на дшѫ члкꙋ.
Нъ и колко се и мъчи члкь.
Дльжень е сѣкогы да слави и да блгодари ба.
И ако ѻсиромашѣе.
Ако се и разⸯболи.
Ако и дѣцата мꙋ оумръть, или жена мꙋ, или дрꙋгы нѣкои ѿ роднината мꙋ.
Зара това никакь да похꙋли на ба.
Защо е бь добⸯрь, и провиди щото е намь за фаида, ами токо да дꙋма.
Приличе ми да се мъча ѻти съмь грѣшень.
Защо бь сичⸯко зло щото пꙋща на члците, зара тѣхень грѣ та имь наноси това.
Защо види бь че не ходи право камⸯто него.
Зара това се разсрьжда на на҇. и оукарꙋва ни като баща свое чедо.
Нъ толⸯкова не наказꙋва на҇, колⸯкото ные нѥго ꙗдосꙋваме.
Ако бы тои наказꙋваль на҇, колⸯко ные немꙋ съгрѣшаваме.
Погꙋбилⸯ бы на҇ сичⸯкы вь єдинь ча҇, зара мнѡгото наши грѣхѡве.
Нъ ѻтi е добⸯрь и ѻбиче члците, не наказꙋва на҇ съсь сичⸯка срьднинꙗ нѥгова.
Нъ малко наказꙋва на҇. колⸯко да се покаемь за грѣхо­вете наши.
Зара това колⸯко ако наказꙋва на҇. нъ ные никога да хꙋли на нѥго.
Нъ и ѻще да слави името нѥгово стое.
И сѣкогы себе да имаме кривы, а не ба.
Ѻти тои знае що е за фаида намь:
А третiето е заръчанiе бжiе.
Дето да пазишь и да почиташь празници сичкы прѣ сичка година, и които са голѣми празници каквото блговѣщенiе.
И каквото рожьство хво, и бгоꙗвлѥнiе.
Да пазишь три дни да празнꙋвашь, и нищо да не работишь.
Така и въскр҇енiе хво, и тогива сичⸯка нелꙗ да празнꙋвашь.
И м҃ца три дны да празнꙋвашь, и вьзн҇енiе хво.
И кр҇товь днь да празнꙋвашь по единь днь.
И сѫбота лазарева, и врьбница по единьднь.
И ве҇ че и ве҇ петⸯкь, и велика съ­бота ника да не работишь.
Така и дрꙋгiе влчны празници.
И дрꙋгiе великiи стiи празници да почиташь и да празнꙋвашь.
Ако ищешь да ти даде бь мнѡго добрины и покои на тоа свѣть и на ѻнꙗ.
И пакь когы празнꙋвашь и не работишь.
Недѣи седнъ да пiешь и да се ѻпивашь.
И съсь това да правишь работа дiаволⸯскiа.
Нъ ѿиди вь црква смѣрено, на вечернѧ, и оутрьнѧ.
Та пакь и ста лургiа.
Та пакь ѻтиди дома си та се рауваи и слави ба.
И ако ти арⸯтисꙋва ѿ ꙗденiето даи го на сиромасы да ꙗдъть.
И прiе щешь ѿ ба по мнѡго добринꙗ.
И ако чинишь празникь стмꙋ и трапеза, си рѣ҇ пирь.
Не зови болѣре и гп҇одарiе.
Нъ повикаи сыро­маси и просѣци, и маломощнiи, дето немать да ти врьна.
Защо ако болѣрина гостишь, и тои ще ти врьна това.
Пакь да пазишь сичкы нелы прѣзⸯ сичⸯка година, и въ празникы да не пофаташь никаква работа, нито кꙋпство да чинишь.
И да не играешь, ни да пѣешь, защо игранiета са дiаволⸯскы добиве и работы.
Нъ кога е празникь и празнꙋвашь, и сѣдишь безⸯ работа.
Помысли си що си съгрѣшиль бꙋ дето са се минъле дните, помѣни грѣховете сы.
Помѣни вѣчнѫѧ мъка на грѣшници.
Помѣни какь ще да се мъчишь зара грѣхѡвете си.
И воздъхни и проплачи, и просльзи се ѿ твоите съгрѣшенiа.
И ѿиди при члка избрана, дето знае и може да те наоучи.
Кое добро да чинишь дето да се спешьтова строваи кога си безработⸯнь.
А недѣи седнъ та дꙋма нищо и никакво, и да дꙋмашь неприличны рѣчи, съсь марiѡле младь.
Зара това чюваи и пази се, и ѿ пiанⸯство.
Защо и това се смѣша съсь тежⸯкыте грѣхѡве.
И мнѡѕина то върина въ мъка.
Зара това бл҇вени хр҇тiане.
Толⸯкова тꙋко да пiе колⸯкото малⸯко сила да добiе, а повекѥ є бѣсовⸯско.
И това чюваи вь празници чѥ кога сѣдишь бе работа, и хоротишь сⸯ нѣкои.
Чюваи да не ѻсъдишь нѣкого ни да ѻклеветишь.
Сѣкогы добро дꙋмаи.
А дрꙋгого дето не ѥ тꙋка, не ѻсъждаи ако ти є и дꙋшманинь.
Защо е ѻсъжанѥ голѣ грѣ. и слꙋшаите що каже гь.
Не ѡсъжаите, и не щете бы ѡсъдени.
И прѣди съда никого не ѡсъжаите.
Єто е това третiе заръчанiе бжiе:
А четврьтое пакь.
Дето да люби баща си и маика си, и да гы почиташь колко може, и никогы да имь дꙋмашь злы рѣчи.
И никога гы не ѻставеи да гладꙋвать или да жьдꙋвать.
Или да истеглать нѣщо зло, и да те прокльнъ.
Защо напоконь ако нѣщо и добро да имь сторишь не по машь фаидъ.
Ами що ти рекьть да сторишь.
Така стори и поткани се съ сє срце.
Ако и въ тъмница запрѣнь бъдешь за­ра тѣ, и това прѣтрьпи.
Ѻти баща та е вторыи бь снꙋ си на тоа свѣть.
И не тꙋко баща своего и маика да почиташь нъ и род­нината си сичⸯкыте.
И съсѣде твои да почиташь.
И по старiатⸯ си брать.
И сичкы що са по стары ѿ тебе почитаи като и своего баща.
И стаи имь да седнъть тiе напрѣ така чини, ако щешь да земешь ѿ тѣ млтва и бл҇вь.
И щешь да бъдешь и ты голѣ и почетень.
Защо когы почиташь по старого, а то ба почиташь.
И да не оукоришь никога члка щото е ста.
Или своего си, или чюжа.
Или болѣрина, или сыромаха.
Защо се бꙋ присмивашь и не почиташь.
И никога старого не прѣтичеи съсь дꙋма та мꙋ дꙋма насреща, тъкⸯмо ако по старь дꙋма и хороти.
А ты слꙋ­шаи и оучи се.
Никогы по старого не прѣтечи съсь дꙋма.
Ами почѣкаи да искаже тои що знае, и напоконь ако те попитать за нѣщо.
Кажи какь знаешь и ты.
Ако ли те не попита, а ты мльчи и съпикасꙋваи и оучи сѧ.
И кога сѣдишь съсь по стари ѿ тебѣ на трапеза, никога не простри ты рѫкѫ на ꙗдене прѣди нѥго.
Нито по напрѣдь ѿ нѥго пiи ты.
Ни сѣдни по горѣ ѿ по старого.
Макарь и сирома да є.
Нъ ѿ сичките ты сѣди по долꙋ.
Послꙋшаи и пази тiа моите дꙋмы, ако ищешь да ѿидешь.
А петое зарьчанiе бжiе.
Дето да не прибiешь нѣгога, ни хр҇тiанина, нито дрꙋга вѣра.
Ни дрꙋгого нѣкого.
Нъ нити да имашь дꙋмманⸯлъкь, и каразь съсь нѣ­кого хр҇тiанина.
Защо и това е каквото и да оубiешь члка.
Си рѣ҇, дето да имашь дꙋшманⸯлъкь на нѣкого.
Защо така дꙋма гь вовь еѵлiето.
Чѥ ако любите които вы любъ, коѧ фаидъ имате;
Нъ когы любите дꙋшманете ваши, тогiа фаидъ мнѡго имате ѿ ба.
Да ѡбычете и да милꙋваите сичкыте члци, ако ищете да бъдете снѡве бжiи.
И защо бь дꙋшⸯманⸯлькь нема.
Ами є добⸯрь и мл҇тивь.
Дава дъжь и на грѣшнiи и на праведнiи.
Да свѣти слнце и на злы и добры.
И които не дрьжи дꙋшⸯманⸯлъкⸯ ни на кого, тiе сѫ снѡве бжiи.
И това разꙋмѣите чѥ ако имашь каразь на нѣкого хр҇тiанина, или малка или голѣма.
Колко добрины ако стровашь, сичкы са загꙋбени.
Макарь и да не си прегрѣшиль дꙋшманинꙋ твоемꙋ ты.
Нъ пакь ты стори нѥмꙋ метанiе.
И имашь прощенiе.
И тогiа строшишь глава дiаволꙋ.
И възвеселишь ба и агглы нѥговы.
Ако ли ты дꙋшⸯманишь нѥмꙋ и сторилⸯ мꙋ си метанiе.
А тои те не прости.
Ѻстави го да мꙋ съди бь, а ты да мꙋ не ѿвращашь, защо ако ты ѿвращашь дꙋшманинꙋ своемꙋ, бь векѥ го не тефтиши.
Нъ ако го ты ѻставишⸯ тогiа мꙋ ще ѿврьна бь.
А тебѣ има голѣма добринꙗ, чѥ си простиль дꙋшманина своего.
Зара това дꙋма и ап҇ль павⸯль.
Ако е гладень дꙋшⸯманинь твои а ты го на­храни, ако лi е жъдень напои го.
Това чинишⸯ ли, и въглища горещи мꙋ сипꙋвашь на главъта.
И пакь гь дꙋма вь єѵлiе.
Ако вiе прощавата на дꙋшмане члци съгрѣшенiата тѣхны, прости ще и бь вамь съгрѣшенiата ваши.
Ако ли вые не прощавате на дꙋшманете съгрѣшенiата нихⸯны, и ва не ще прости бь съгрѣшенiата ваши.
Ѥто бь колⸯко мнѡго прощава на съгрѣшенiа наша.
А ные не прощаваме на дрꙋгiе съгрѣшенiа тѣхны.
Кажѣте ми, колⸯко голѣмь трꙋдь є да се спсе нѣкои.
Ѻти ако ные прости дꙋшманетенаши, и на҇ ще прости бь.
Ако дрꙋгомꙋ ѻстави съгрѣшенiа, ѻстави ще и на бь съгрѣшенiа наша.
Зара това да прости ные дꙋшманете наши, да прости и на҇ бь.
И пакь да се не порадꙋвашь за съмрьть дꙋшманина твоего.
Ето е това петото заръчанiе бжiе:
Шестое зарьчанiе бжiе.
Дето да не пожалишь женѫ ближномꙋ и съсѣда твоего, нито пакь дрꙋгомꙋ нѣкомꙋ члкꙋ.
Защо щото либи и ѻбыче чюжа жена, тои е кꙋрва, и прѣлюботворⸯць.
И да­лечны ѿ ба.
И съсь сичко дiаволꙋ прѣдадень.
Зара това чю­ваи се тврьдѣ ѿ чюждъ женъ, или дъщеръ, или робинѧ.
Гледаи да се не измамишь, и да те занесе оумь твои къкⸯ нѥѧ.
Чюваи се да се не ѿплеснешь съсь оумът, вовь хꙋбость и вь доброѻбразiе чюждѫѧ женъ.
Пази ѻчи свои да не прѣгледꙋвать хꙋбость на чюждъ женъ.
Помисли си колⸯцина се посрамиха и насмѣха имⸯ се, и колⸯцина оубiени быха срамно, ѿ таковака щото това ѡбычеха.
И коа е фаида, тъкмо тꙋка хꙋла и срамота и присмѣ, а тамо вѣчна мъка на дшѫта си.
И кога ти донесе дiаволь такьвⸯзы бѣсовⸯскы помысль.
А ты помысⸯли горⸯкыте мъкы.
Помысли страшны ча҇ съмрьтни.
И да ти не надвiе грѣхъть.
И да ти донесе дiаволⸯскы помысль така же;
Тꙋко стори тоа грѣ и напоко щешь се покаꙗ;
Защо не знаешь съмрьтны ча҇. чѥ що знаешь ако и до оутре оумрешь, ѿкъдѣ знаешь кога ти съмрьть доиде а ты се не си покаꙗ.
Тогива що ще да бъде на твоата дша;
Кои ще ти помогна, и кои ще та ѿне тогива ѿ вѣчните мꙋкы.ѡ горⸯко тебѣ тогiва, чѥ си прѣдаль дшъта своа дiаволꙋ.
Зара това махни се колкото можешь члче ѿ кꙋрвовⸯство и чюжды жены.
И дрьжⸯ се, чистотень;
Ѻти да добiешь цр҇тво нбное:
А седма е заповѣдь бжiа.
Щото да не оукраднешь чюжо нѣщо нѣкога.
Нъ ако наидешь нѣиде загꙋбено чюждо нѣщо.
Даи мꙋ го комꙋто е.
Ако ли не знаешь чiє е.
Да питашь за двѣ нелы.
Догде мꙋ се наиде стопаниньть.
Та че ако се не наиде.
И пакь да не сторишь криво члкꙋ, и земешь нѣщо щото е нѥгово.
Или на ѻчи, или скрышома.
Защо и това се кражⸯба зове, и по зло ѿ кражⸯба, та пакь да не решь лъжна дꙋма нѣкога за свои ръзⸯкь и трьговщина.
Зара да добiешь.
Защо и това скрышома краденiе се нариче.
Така и кога кꙋпишь нѣщо, и недоплатишь хꙋбе цѣнъта тъкмо до краи.
И това се кражⸯба зове.
И никогы ѡ хр҇тiанине не обычи неправда, и слꙋшаи що каже пр҇ркь.
Кои ѻбыче неправдъ, ненавиди своꙗ дша.
Зара това пази се ѿ краж­ⸯбы и ѿ неправды, ѻти да се не мъчишь безⸯкраино:
Ѻсмата е заповѣдь бжiа дето да не марⸯтꙋрисашь лъжно.
Ако ли знаешь добрѣ за нѣщо, и попитатⸯ те.
А ты кажи по правина, като є.
Ако ли не знаешь, послꙋшаи и не марⸯтꙋрисꙋваи лъжно.
И да си натоваришь своѧта дша и да ѧ мъчишь:
Деветата е бжiа заповѣдь.
Щото да не скꙋрвишь.
Ни съсь женⸯско, ни съсь мъжⸯко, ни съсь добитⸯкь, защо кꙋрⸯвалъкь щото е на мъжⸯко, и на добитⸯкь.та е наи голѣмо безаконiе;
Повекѥ ѿ сичкыте грѣхѡве.
Тъкⸯмо съсь свою женѫ нема грѣ, ами и тiа сⸯ врѣме, и нѣ сѣкогы да се трькалꙗ вовь срадь.
Въ ста мца и вь празници, пази се и ѿ своата си женъ.
Защо тi е даль бь женъ да ражашь дѣца, а нѣ зара да кꙋрвишь;
И това пази себѣ, да не безⸯкраино мъчень бъдешь:
Десетое пакь заръчанiе да ти се не поревне, или да завидишь нѣкомꙋ за нѣщо.
Ни на къщата мꙋ, ни на селището мꙋ, ни на лѡзiе негово, или нiвѣ, ни на дрꙋго нѣко нѣщо.
Защо ѿ завидѣнiе быва артъкь земанiе.
А артъкь земанiе що е;
Че сѣкы кои зема арⸯтъкь, та е идолослꙋжитель.
Зара това не завиди, и не наземꙋваи.
Тъкⸯмо работи и мъчи се.
Да имашь ѿ мъ­ката своа, да подадешь и които си нема и които проси, и има щешⸯ фаидъ:
Товака щото рекохме бл҇венiи хр҇тiане.
Тiе са голѣмите заръчанiа бжiа.
Дето гы предаде на свѣтъть бъ.
И ако гы нѣкои оучюва докраи сичкыте, блжень є тои.
Чѥ зара тѣ ще да ѻтиде въ раи.
Дето корчевины нема.
Нито є нощь тамо, ни зимное врѣме.
Ни гладь, ни жъдꙋванiе.
Ни скрьбь, ни плачь.
И в҇елiе сѣкога е тамо.
Тамо съ сичⸯкы стiи та се раꙋвать.
Тамо са дрьвiа прѣхꙋбавы, и добромиризливiи.
Дето никои не може да искаже тѣхната мѵризма, и да рекъ съсь павла.
Щото ѻко не ѥ видѣло, и оухо, не ѥ чюло, и на срце члкꙋ не ѥ ѻтишло, дето и оуготви бь щото нѥго ѡбыча.
И пазъть неговите заръчанiа.
Ако ли нѣкои пакь, єднъ ѿ тiапо горе реченнiите заповѣды бжiе, не причита и не гледа гы.
Тои ѻтиде съсь дiавола въ вѣчнъ мъка, ако се не покае такъвзы.
Зара това бл҇венiи хр҇тiане.
Да се чюваме ѿ сѣкы грѣхь.
Ѿ неправды, ѿ оклеветꙋванiе.
Ѿ щото ны ище срце.
И ѿ сичкы злины.
Защо ако нѣкои стори тꙋко едно ѿ тiа мъченⸯ ще да биде ако се не покае а да се потⸯканеме да прави се добро да имаме съ сичкыте любовь да не ѡсъжаме єдинь дрꙋгого.
Ако ли ны пакь искꙋси дiаволь.
И падне вь нѣкои ѿ прѣре҇ните грѣхѡве:
А то да се не прѣдаде въ ѿчаанiе нито да р҇емь ѻти ные векѥ не можем се спсти:
Нъ пакь да припадне на покаанiе.
И да се исповѣдаме дховникꙋ.
И да се не посрамиме да кажеме дховникꙋ грѣховете наши.
По добрѣ тi е да се засрамишь тꙋка прѣ едного члка.
Не­жели да се засрамишь на онꙗ свѣть прѣ хылꙗдо хылꙗ агглы и члкы.
Зара това да се покае, и да се исповѣдаме докъть врѣме имаме, защо вльхва и съмрьть та съ єдно.
Че не знае кога ще да ны доиде съмрьть.
Зара това да не р҇емь, днесь да сторъ грѣ. а оутре са ща покаꙗ и исповѣда са ща.
Защо не знаешь що ти ще до оутре.
Ѻти мнѡѕина прѣлъсти дiаволь съсь таквива помыслы и станаха нѥговы.
Мнѡѕина така рекоха, а то оумрѣха напрѣсно, чѥ мнѡѕина щото бѣха зравiи вечеръ, и до оутре не ѡсъмнаха.дрꙋгiе ненадѣино се оудавиха.
И дрꙋгiе бльскавица изгори, и на дрꙋгiе се езыкь свѥза, и не могоха да се исповѣдать.
Зара това да не мамиме спенiето на дшите наши.
Да дꙋмаме чѥ покаꙗ са ща, тъкмо днеска ли имать врѣме дне҇ се покаи.
Дне҇ ли си съгрѣшиль днесь се исповѣдаи и исправи ще сь са.
Ето са това десеть голѣмiи заръчанiа бжiа.
И ако гы оучюваме съсь драгость.
И тꙋка щеме прѣпрати животать нашъ мирно и незазорно и тамо щемь бы на цр҇тво нбное.
Дето давно го сичкы ные полꙋчи съсь добротворⸯство и съсь члколюбство га нашего іѵ҇ ха.
Ѻти немꙋ приличе сѣкакваа слава, почьсть и покланѣнiе.
Съсь бескраины нѥговь баща.
И съсь прѣстыа и съсь добрiѧть и съсь живорнiать нѥговь дхь.
И сега и сѣкогы и дори до краи свѣтъть.
И ѿ людiе мнѡго зло щешь да истетлиш.
Ами ѿ аггла щешь да се оукрѣпишь.
Сичⸯко това щешь да истеглишь и да чюешь чедо.
И бь на това да ти даде оумь добрь какь ти ище срце на добро.
И тiа рѣчи като чю сѵмеѡнь ѿ старⸯца того.
Изⸯлѣзе изь цръквата.
И ѻтиде на пꙋсто мѣсто.
И лежа ничкы на земе.
Плаче и моли се бꙋ, и не исправи се никакь, или нѣщо да ꙗде или да пiе.
И на ѡсмыи день станъ и поиде на манастырь.
И поклони се ıгꙋменꙋ до земле, и паде мꙋ на нѡѕѣте, и ре҇ мꙋ.
Помилꙋваи ме смѣреного и грѣшного.
И спаси дшата ми що е погинала, и що желѣе да сꙋжи бꙋ.
Кои си ты и ѿкъдѣ си дошъль тꙋка.
И ре҇ мꙋ блженⸯны сѵмеѡнь.
Не питаи ме влко ѿкъдѣ сьмь тꙋка дошъль, или ѿ кои съ рѡдь ами спси и искꙋпи ми дꙋшъта що е загинала.
Това чю ıгꙋмень ѿ него, и ре҇. ако си ѿ ба наставень, бь да те оупази и да те оучюва ѿ сичⸯко зло, и ѿ сѣкаква лъсть.
И сѣди тꙋка и бъди сѣкомꙋ послꙋшливь.
Да те сѣкы любы.
И ѻста на монастырь.
А рѡдителѥ неговы, си рѣ҇, баща мꙋ и маика мꙋ.
Двѣ години го искаха.
А блженны сѵмеѡнь сѣше на монастырь, и работѣше.
И сѣкого любѣше.
И вь єдинь день ѻтиде на гладенець да налѣє водъ и да донесе, и наиде вѣдрото що нали­ваха съсь нѥго водъ, въже стрꙋнено на нѥго привезано.
И ѿвеза го та си ѻбⸯвы тѣлото по голо съсⸯ нѥго.
И ѻблѣче се пакь ѿгоре да го никои не по-знае.
И ѻтиде си на монастырь, и ре҇ на братиiа.
Поидохь да донесъ водъ, и не наидо въжето ѿ вѣдрото.
И рекоха мꙋ галоерете.
Мльчи да не разбере ıгꙋмень да те не срьди.
И не знаеха че сь е ѻбьвиль съсь нѥго.
И прѣбы ѻпасань съсⸯ въжето за єдна го­дина, и вьꙗде се въжето оу пльтьта мꙋ до костыте, и ѻчерⸯвиве, и постелꙗта мꙋ пльна бѣше съсь черⸯве, и никои не можѣ да мꙋ се оусѣти.
И що мꙋ даваха дѣль, и ꙗстiе, а тои го даваше скрышо на сыромаси.
И въ единь день изⸯлѣзе єдинь калогѥрь, и завари го че сы дава ꙗстицето на сыромаси и завидѣ мꙋ, защо имаха законь монастырскы, да постъть въ҇ дн҇ь, а довер҇а ꙗдѣха по еднꙋ.
А тои прѣзⸯ нелꙗта єднѫщь ꙗдѣше.
И поиде ѻнꙗ галогеръ та го навади на ıгꙋмена, и рече.
Що си ѻставиль законь монастырскыи.
Да се пости до довечера и да ꙗде по веднъщь.
А тоꙗ члкь сѵмеѡнь развале и не ꙗде прѣ сичⸯка нелꙗ, ами си дава ꙗстето по сиромасы, и не тꙋко това, ами сє е въвонꙗль, не може члкь да пристъпи близꙋ при него ѿ смрадь.
И постелꙗта мꙋ пльна съсь черⸯве.
И ные сичкы братiа не може да го трьпи, ами или него имаи на манастырь, или ные сичкы бѣгаме.
Ами го испъди да иде ѿ дето е дошъль.
Това чю ıгꙋмень почюди се и оуплаши се.
И поиде до постелꙗта стмꙋ сѵмеѡнꙋ.
И видѣ ѧ пльна съсь черве.
И ѿ смрадь не може да стои тамо.
И оубоꙗ са, и ре҇ си тоꙗ е като новы ıѡвь.
Попита го та мꙋ каже;
Ѡ члче, що си сториль, та тоꙗ смрадь ѿ тебе исходи.
И братiа не мога да те трьпъть.
И развалешь монастырскыи законь.
Ами ако бъдешъ нѣкои лъстникь та ны блазнишь, а ты иди ѿ тꙋка.
Защо и азь зара тебѣ ѿ братiа нема мира.
И ты да бы быль добрь и ѿ добра рѡда.
Та бы казаль ѿ де си и що си.
Това мꙋ подꙋма ıгꙋмень.
А тои ничто не дꙋма, ами долꙋ срьти, и сльзи мꙋ течьть изь ѻчите, и разⸯсрьди се ıгꙋмень, и ре҇ на братiа.
Съблечѣте го скоро да види ѿде иде тоꙗ смрадь.
И тiе започеха да го съблѣкꙋвать, и не могоха.
Защо бѣше изгнило тѣлото мꙋ и прилѣпила мꙋ се ризата, и тiе оузеха масло и вода и по­ливаха, и єдва го съблѣкоха.
И що бѣше изгнило ѿ месото мꙋ.
Ѿкрьти се съсь ризата мꙋ.
И видѣха тогива какь се є ѻбⸯвиль съсъ въжето, и оуплашиха се.
А черⸯве безⸯче мнѡго по раната мꙋ пльзьть.
И чюдѣше се ıгꙋмень ка да ѿвые въжето ѿ него, с какво оумѣене.
А тои блженⸯнiи сѵмеѡнь молѣше имь.
Недѣите ме братiе и ѡци, ами ме ѡставѣте като єдного ѱа, вонѥща да си оумрѫ.
Защо сⸯмь така дльжень да теглѫ за мнѡго мои грѣхѡве.
Каже мꙋ ıгꙋмень.
I҃, годины какь є на тебе въжето, грѣхⸯ ли ѻста оу тебе.
И чюди мꙋ се на тъꙗ страшна рана.
Блженⸯны сѵмеѡнь ре҇. влко, прркь двдь каже дхомь стыи.
Какь є вь безаконiе зачеть, и на грѣхь роди го маика мꙋ.
А азь сичⸯко такова зло състориль.
И почюди се ıгꙋмень на дꙋмата мꙋ разꙋмна.
Какь є ѿ незнаꙗно село, а какь има стра бжiи.
И доведе ıгꙋмень врача.
И єдва мꙋ ѿвы ѿ нѥго въжето съсь голѣ трꙋдь.
И сичкы мнѣха чѥ оумрѣ.
И напоконⸯ го цѣрꙋваха, и҃ дни.
И єдва се посъсвести и поѻлекна мꙋ.
Тогива мꙋ ре҇ ıгꙋмень.
Члче, єто мало мнѡго поѻзраве.
Иди ѿ тꙋка къдѣ знаешь.
И тогiа блженныи сѵмеѡнь, излѣзе изⸯ монастырь.
И имаше тамо въбель глъбокъ и сꙋ безⸯ водъ.
И оу него мнѡго гадове бѣха, змiе и смокове страшнiи, и дрꙋгiе гадове люты.
И не смѣеше никои да помине тамо боꙗха се.
А сѵмеѡнь блженⸯныи, ѻтиде и вълѣзе вътрѣ, никои го не знаꙗ.
И минаха се, ѕ҃ дни.
Видѣ на сънѣ ıгꙋме.
Єдинь мѫжь стои, и ѻблѣчень вь бѣлы ризы.
И свѣщи горѫть мнѡго.
Сега те изгорѣва ако не доведешь раба бжiа сѵмеѡна.
Защо го си мъчиль, и защо го си испъдиль, кое тi е зло сториль и кои грѣ. тои ще на напокошны днь да бъде по добрь ѿ тебе.
И събꙋди се ıгꙋмень и станъ.
И каза на калогерете какⸯ е видѣль сънь страшень зара сѵмеѡна, и ре҇ имь.
Млю вы братiе, скоро идѣте и наидѣте го.
Ако ли го не наидете, тꙋка вѥке да нѣ е дошⸯль никои.
И ѿидоха сичкы и искаха го по по сичⸯкы мѣста, и не наидоха го.
И доидоха си и рекоха ıгꙋменꙋ, ходихⸯме и искахме го по сичкы мѣста, и не ѻста нигде мѣсто где нѣ сме ходиле.
Тькмо оу въбель сꙋхы нѣ сме ходиле.защо не смѣеме.
Ре҇ имь ıгꙋмень.
Запа­лѣте свѣщи, и сторѣте кр҇ть на себѣ си и млѣте се бꙋ, и вьлѣзѣте.
И сториха млба и запалиха свѣщи и низⸯпꙋстиха, є҃ калꙋгере, съсь въжета оу въбель.
И ѡнiа гадове лютiи видѣха свѣщите, и по­бѣгнаха долꙋ на дⸯно кладенцꙋ.
И сты сѵмеѡнь като.
Видѣ ѡнiа галоере.
Привика, недѣите ме, ами ме ѡставѣте да си доврьша молⸯбата що се молѣ сега.
И да си прѣда дшъта да си ꙋмре.
Защо съмь ꙗко болень.
А ѡнiа галоере извлѣкоха го насила.
И приведоха го ıгꙋменꙋ.
И видѣ го ıгꙋмень паднъ на нѡѕѣте мꙋ.
И мли мꙋ се, прости ми това що ти сⸯмь сториль бжiи члче защо не сⸯмъ знаꙗль.
И ѿсега ты ме настави.
И наоучи ме какь да оугоди бꙋ.
А сѵмеѡнь блженⸯныи нищо не дꙋма, ами плаче и сѣдѣ оу монасты, г҃ годины, и напоконь побѣгна никои го не знаꙗ.
И ѻтиде на пꙋсто мѣсто.
И направи си тамо стльпець, и седѣ д҃ годинⸯ.
Трьпѣ, и дъжь и снѣгь и пекь.
А ꙗстiе ꙗдѣше трѣва съсь водица, и имаше близꙋ това мѣсто село зовѣше се фаласiи.
И разбра се сты сѵмеѡнь по това мѣсто, и мнѡго людiе прихожаха при него.
А тои си съгради стльпь по високо, до д҃ лакⸯте.
И стоа на нѥго з҃ годины, и прочю се сты сѵмеѡнь по това мѣсто.
И събраха се людiе мнѡго.
И заградиха мꙋ ѻколо двѣ ѻграды, и врата мꙋ направиха ѿвътрѣ.
И съградиха мꙋ стльпь по высоѿ каменiе л҃ лакⸯте.
И стоа на нѥго, н҃ годины.
И мнѡго людiе исцѣли.
И бѣсны, и слѣпы, и єѕавы.
Сичⸯкы прихожаха до него здравiе полꙋчаха, и оучеше гы стыи сѵмеѡнь.
Ако вы нѣкои пита, кои вы исцѣли.
А вiе речѣте, гь ны исцѣли.
Недѣите ре, сѵмеѡнь ны исцѣли.
Че щете паднъ пакь оу тъзы болесть.
И сѣкого члка оучѣше, не лъжѣте ни клънѣте се на име бжiе, да ре҇те тако ми ба.
Защо е голѣ грѣ да се кльнете вь име бжiе.
Ами ако ти се слꙋчи нѣкоа нꙋжа, а ты се закльни на мое име.
И минъха се, кз годины.
И чюдо що се стори оу тiа дни, кои може доказа.
И разбра го и маика мꙋ где є.
И прiиде да го види.
И мнѡго плака при вратата.
И не бы и дадено да го види.
И тiа ищеше да прѣмине ѕидъть и паднъ и оуби се.
То­гива пꙋсти рѣ҇ сты сѵмеѡнь до неѧ.
Потрьпи мти моа сега, ако бѫде достоины на ѻнзи свѣ съ ще видѣ.
И тiа като чю тiа дꙋмы ѿ нѥго, по тврьдѣ желѣеше да го види.
А тои пꙋсти рѣ҇, и закле ѧ да полежи малⸯко тамо и да помльчи, и напоконⸯ щемⸯ се видѣ и тiа поседѣ малⸯко прѣ вратата и прѣдаде си дшъта бꙋ, и прѣстави се.
И тоѧ ча҇ разꙋмѣ сты сѵмеѡнⸯ че ѥ оумрѣла маика мꙋ, и повелѣ да ѧ вьнесъть вътрѣ прѣ стльпьть.
И видѣ ѧ, и наче съсь сльзи да и ѿчьте млтва.
И ре҇. ги бе силⸯны, и дето давашь свѣть, и щото сѣдишьна херꙋвiмѣ.
И що си наоучиль іѡсифа.
И пррока твоего двда що си оукрѣпиль на голiада.
И лазара четвородневнаго що си въскрѣсиль ѿ мрьтвы.
Млю ти се ги, простри невидимо твоѧ ръкъ.
И прiими дшъта мирⸯно на тьзи своѧе рабы това се помли бꙋ сты сѵмеѡнь.
А тѣлото и мрьтво като лежаше.
Та се двигнꙋваше, и лицето си ѻбращаше камⸯто сѵмеѡна.
И сичⸯкы людiе това чюдо гледаха, и чюдѣха се и сла­вѣха и хвалѣха ба.
И погребоха ꙗ тамо прѣ стльпъть.
Кога чини сты сѵмеѡнь млба, да ѧ помѣнꙋва на днь по дващь:
Тогiа на това врѣме нѣкои мѫжiе ѿдалече идѣха да доидъть при стго сѵмеѡна, за блвенiе да прiимъть.
И наидоха срьнъ че пасе трѣвъ.
И не празна, амi е телⸯна, и ре еи єдинь члкь ѿ ны.
Заклинаю те оу стго сѵмеѡна срьно, постои да те фати.
И тоа ча҇ станъ срьната.
И тiе ѧ фатиха и заклаха ѧ.
И изьꙗдоха месото и.
И кожата ѻста оу ны.
И тоа ча҇ ѡнемѣха.
И почеха да ревъть като срьна.
И притекоха прѣ стльпъ стго сѵмеѡна.
И ко­жата носеха и показаха ѧ прѣ сичⸯкы члци, и млтвами стго сѵмеѡна, ѻживѣ срьна и побѣгна.
А ѡныа людiе сѣха мнѡго врѣме тамо, и исцѣлѣха и ѿидоха си дома сы:
Нѣкоа жена ѻжеднѣ нощiа, и оузе стомна и напи се водъ.
И испи зъмче малко съсь водъта.
И порасте ѻнази змiа оу коремать и.
И станъ ѻбразъ и снагата икато злакь зелена, и мнѡго цѣрове и билⸯкы пи, и не може да се исцѣли.
И заведоха ѧ на стго сѵмеѡна, и казаха мꙋ за неѧ.
И рече сты сѵмеѡнь.
Напоите ѧ ѿ това мѣсто вода.
И напи се жената ѿ ѻнъзи водъ, и тоа ча҇ излѣзе изь неѧ змiа голѣма, и запльзѣ по стльпьть, и ѻстави си главъта на стльбата.
И разⸯсипа се ѻнаꙗ змiа тоꙗ ча҇. и сичⸯкы людiе прославиха ба.
И пакь промѣни си тоа стльпь стыи сѵмеѡнь.
И съградиха мꙋ дрꙋгы стльпь по высокь на, м҃ лакⸯте.
И прочю се по сичка ѻнаꙗ землѧ.
И страцинⸯскы людiе мнѡго прихождаха зара вѣра.
Стыи сѵмеѡнь оучаше гы на стра бжiи.
А дiаволь завидѣ стмꙋ.
И излѣзе мꙋ пришⸯка люта на єдна нога.
И съгни мꙋ раната на ногата, и ѻчерⸯвиве като праведныи ıѡвь.
И стоꙗ стыи сѵмеѡнь на єдна нога за, в҃ годинь.
И мнѡго черⸯве падаха ѿ нѥго.
А тои гы събыраше и ѡставеше гы пакь на това мѣсто и речѣше.
Дето вi е даль бь тꙋка стоите:
По волѧ бжiа прiиде нѣкои кнеѕь страцинскыи за млба, и вьлѣзе прѣ стльпь стмꙋ и моли мꙋ се да прiиме ѿ него блгословь.
И стыи сѵмеѡнь поче да го оучи на законь бжiи.
И испаднъ ѿ ногата мꙋ черⸯвеи долꙋ, и видѣ ѻнꙗ кнеѕь като паде ѿ него, и не знаеше що е.
Ами се пꙋсти и оузе го по скоро, и ѻстави си го на ѻчите и на срцето, и на сичката си снага, и излѣзе вънь и дрьжи го оу ръката си.
И пꙋсти сѵмеѡнь члка да ре҇ ѻномꙋвакнеѕꙋ, това що дрьжишь, та е червеи сраде ѿ моѧта вонеща пльть.
А ти си члкь почестнь, и не трѣбꙋва да си мрьсишь рьцѣте, и мене тегость наносꙋвашь.
Като чю тiа дꙋмы онꙗ кнеѕь.
И вьлѣзе пакь, и ре҇ стмꙋ, оче стыи това мi е на блв҇енiе, и на прощенiе.
И разгрьнъ си ръкъта видѣ бысерь мнѡгоцѣнныи.
И ре҇, съсь тоꙗ бисерь просвѣти, ме бь.
Като чю това сты сѵмеѡнь.
И ре҇ мꙋ на твоѧта вѣра да ти бъде бл҇венiе до живота твоего, и тебѣ, и на чеда твои и прiє онꙗ кнеѕь бл҇венiе, и ѻтиде си:
И дрꙋго чю слꙋшаите бл҇венiи хр҇тiане.
На въсточна страна на ѻнаѧ планина гдето живѣше стыи сѵмеѡнь.
Змiа голѣма, сы рѣ҇ смокь голѣмь тамо живѣше.
И на ѻнова мѣсто трава не растѣше.
И слꙋчи се съсь бжiе повелѣнiе, трѣска вьпаде вь ѻко смокꙋ, и мнѡго тврьдѣ сомтѣше, и не можеше никои да го трьпи ѿ лютость.
И въ єдинь днь испльзѣ ѻнѕи смокь ѿ мѣстото си, и допльзѣ по стльпъть стмꙋ сѵмеѡнꙋ, и лежа при вратата.
И наскоро ѻтвори се ѻкото и испаде трѣската.
И прѣбы тамо прѣ вратата три дни.
И лежаше кротⸯко като агне.
И по г҃ день ѻтиде си на свое мѣсто:
И дрꙋго чю пакь що се стори.
Слꙋшаите, на то на мѣсто дето бѣше стыи сѵмеѡнь, немаше вода близꙋ.
И мнѡго зло теглиха за водъ.
И млба чини стыи сѵмеѡнь, ꙁ҃ дни.не подꙋма никомꙋ.
И сичкы мнѣха че е оумрѣль.
И кога бы ѻсмы днь.
На ѳ҃ ча҇ и наскоро истече вода мнѡго, ѿ истокь ѻградъта, и ископаха и наидоха пещера голѣма пльна че истиче вода.
И ѡградиха ꙋстiе.
И потече вода мнѡго и до дн҇ь:
Стоа стыи сѵмеѡнь на стльпъть, мꙁ годины.
И кога повелѣ бь да се прѣстави.
Бѣше се затвориль като си чинѣше, оу сꙋбота и оу нелꙗ, ѻтворꙋваше и проникнꙋваше и дꙋмаше съсь члци.
А тогива не отвори ни оу сꙋботꙋ ни вь нелю.
Като си чинѣше да блгославе людiе.
И азь анⸯтѡнiе видѣ какь не отвори, почюдихⸯ се що мꙋ бы.
И на оутрѣ вь понелникь вълѣзо на стльпьть.
И видѣ лицето мꙋ свѣти като слнце.
И не подꙋма ми като дрꙋгочь.
Помысли да не бъде съ рѣставиль.
Пакь не вѣрꙋва боꙗхⸯ се да го пофати.
И азь тогава подꙋма и реко.
Гп҇дине, защо ми не дꙋмашь, и да сторишь млба.
Толⸯкова безⸯчеть людiе те чѣкать сега, г҃ дни, да прiимъть блгословь.
И не подꙋма ми нищо.
И азь тогава мꙋ пофати брадата, и познахь че съ є прѣставиль.
И плакахⸯ се горⸯко, и цѣлувахⸯ го въ оустата, и вь ѻчи и вь брадъ.
И мѵризма ѿ него идѣше, ѿ хꙋбость не можа каза толкова.
И стоꙗ за поль ча҇, и чю гла҇ ѿгоре че каже.
Аминь, аминь, аминь.
И тѣлото мꙋ се повдигⸯнь ѿ стльпъть.
И оуплашихⸯ се и реко.
Бл҇ви гпди не и помѣни ме вь добрыи твои покои, и излѣзо, и не каза никомꙋ да се не стори мльва.ами пꙋсти за влка антiѡхiиского.
И за вардавꙋрiа гп҇дара.
Да доиде съсь хилꙗдо людiе.
Защо се боꙗ, да мꙋ не разграбъть людiе тѣлото.
И на вторыи днь доидоха, и вълѣзоха г҃ влци.
И занесоха ковчегь ѿ коситро.
И ѡставиха тѣлото мꙋ вътрѣ.
И спꙋстиха ковчегь съсь въжiа.
И тогава познаха сичкы людiе че съ е прѣставиль и събраше се страцины съсь свѣщи и съсь кадилници, и цѣловаха го сичⸯкы епкпе.
Бѣше лицето мꙋ свѣтло.
И посегна антiѡхiискы влка да мꙋ земе нѣкое влакно ѿ брадъта мꙋ да има за бл҇венiе.
И оусьхна мꙋ ръката, тогива сичкы влци сто­риха млба за него.
И начеха да мꙋ дꙋмать.
Бл҇венⸯнныи рабе бжiи, бь да знае.
Не тi е зето нищо ни ѿ тѣлото ни ѿ ри­зыте, ами тi е сичⸯко цѣло.
И тогива мꙋ ѻзраве ръката, и оугꙋдиха ковчегь на кола, и повезоха го оу гра.
И сичⸯкы гражане го посрешнъха.
И вънесоха го оу црква касiанова, и минъха се, л҃ дни.
И повелѣ арⸯдавꙋрiе стратилать, да го прѣнесъть оу велика црква.
Доде мꙋ съградиха црква красна.
И пренесоха го съсь голѣма чьсть.
Въ лѣто ѿ ро҇ хва, уѯ, славлаха ѻца и сна и стго дха.
И блгодареха га ба.
Какь показа бь чюдеса.
Ами и ные да се покани колⸯко годѣ бꙋ да оугодимь.
И на҇ гь бь да спооби и да ны прiеме на цартво нбное, въ вѣкы, аминь:ііімц҇а того.
Слово на рож ьство прстыевлчце нашеѧ бце и пр҇но двы мрiе.
Бл҇ви ѻче, скато съаде бь нашь члци, за добро гы съзаде.
Да го знаѧть сичкы людiе, єдного истѣнскаго ба, и да чинъть волѧ бжiѧ.
Що е бь заръчаль.
А дiаволь завидѣ прьвомꙋ члкꙋ адамꙋ.
Що го бь почете и ѻстави го вь раи да гледа сѣкогы славѫ бжıѧ.
А дiаволь тогива бѣше ѿпаднѫль ѿ славѫ и ѿ хꙋбость бжiѧ.
И помысли и завидѣ адамꙋ да го извади изь раи.
И прѣлъсти прьвень адамовѫ женъ еввѫ, и прѣстори ѧ да не ходи по бжiи заповѣдь.
И ѿтпаднѫ ѿ раи и тiа и адамь, и быхѫ прѣлъстени, и ѿ адама що се наплѡдихѫ члци.
Сичкы прѣлъстени бѣхѫ.
И сичкыте людiе бѣше дiаволь прѣсториль да се бꙋ не покланѣть.
Ами да се покланѧть на идоле безⸯдꙋшнiи, защо да имь иде дшата при дiавола вь ада несытого.
И бꙋ домилѣ за свое съзанiе;
И помилꙋва що е съзаль члци.
Написа бь законь и даде мѡѵсеꙋ да разꙋмѣе и ные ба истѣнⸯского, и да ѿстѫпи да се не по­кланѣме на идоле дiаволⸯскы.
Ами да се покланѣме єдномꙋ бꙋ.
А нiе нш законⸯ мѡѵсеѡвь послꙋшахⸯме, или могохⸯме да исправи.
За­това и гь настави прр҇ци да проповѣдꙋвать и да кажать какⸯ ще да слѣзе самⸯси бь, да избави адама.
И сичкы людiе що съ ѿ адама, да гы извади изо дiаволⸯски ръцѣ и нѣ да слѣзе бжкыи като е бь на нбето.
Защо пльть члчьска не може видѣ свѣтлость бжiѧ.
Ами да ѻблѣче пльть члчьскѫѧ.
Да се породи ѿ маика като члкь.
Защо бь, єднакь свѣть немаше, и роди се бь ѿ оца безⸯ маика, и свѣть напоконь съзаде.
А сега в напоконьшны врѣмена, въсхотѣ да се породи ѿ маика безⸯ ѻца, да бъде съврьшень бь и съврьшень члкь.
И избра бь на землѧ члка, ѿ сичⸯкыте людiе наи праведнь іѡакѵма и жена мꙋ анⸯна, ѿ рѡда црьска, ѿ колѣно двво и соломоново;
Защо по два црѧ треты зове матⸯѳань.
И пое маѳань женѫ ѿ колѣно іоудово, име еи марiа.
И рѻди маѳань два сина, ıакѡва и ıѡсифа.
И дъщеры г҃ марiа и софiа и анⸯна.
И марiа роди саломiю бабꙋ.
А сестра и софiа роды єлисавеѳь.
И анⸯна роди бцꙋ.
Та е бца, и софомiа, и елисавеѳь прьвы братꙋчеды.
И бѣше ıѡакѵмь богать и праведнь, и на сѣкы празникь, ѿдѣлеше ѿ иманiето си два дѣла.
И єдинь дѣль раза-дѣше по сиромасы, а дрꙋгы дѣль даваше бꙋ, оу црква.
Ами бѣше безчедънь немаше чедо.
И вь єдинь празникь, занесе оу црква дарь бꙋ, като си чинѣше.
И єдинь євреинь присмѣ мꙋ се и похꙋли го защо нема чедо, та мꙋ не прiема бь що дава дарь бꙋ, и на сыромаси, и ре҇ мꙋ.
Не пообаетⸯ ти да приносишь бꙋ дарь съсь на, защо си безⸯчедⸯнь.
Тiꙗ дꙋми като чю ıѡакѵмь, дожалѣ мꙋ тврьдѣ.
И не поиде векѥ дома сы.
Ами ѻтиде вь пꙋстынꙗ.
И прѣбы тамь м҃ дни.
Плаче и мли се бꙋ, да мꙋ даде бь чедо.
Така и жената мꙋ анⸯна, млѣше се бꙋ.
Дома си вь ѻградъта м҃ дни.
И послꙋша гы бь, и прiе имь мльбата.
И пꙋсти аггла своего да и каже какⸯ ще бь да имь даде чедо.
И какⸯ ще да бъде спенiе на сичкы свѣть.
И какⸯ ще бь ѿ неѧ да се по­роди, и поиде си ıѡакѵмь оу до свои.
И събы се аггловата рѣ и роди се прта бца:
Доиде врѣме зара доброе наше спенiе.
И просвѣти на селище хво.
Дето сме до сега сѣле въ темнина грѣховнъ.
Днеска братiе радо на сичкы свѣть просвѣти.
Днеска прѣдѣдꙋ адамꙋ внꙋка и.
Гп҇жа роди се, и тои се ѿвеза ѿ адовъта темница.
Дне клетва еввина що бѣше ѧ бь проклель, прощенiе се роди, и сичкы свѣть подⸯнови се.
Днь ветⸯха и безⸯбожна лъсть развали се.
И ново слнце на новы людiе бл҇венiе просвѣти.
И що бѣхⸯме испаднъле ѿ раи, ради женⸯское прѣстꙋплѥнiе.
И пакь сега ра женское прѣстꙋплѥнiе вратихⸯме сеоу раи.
Ѻназы бѣше прiела дꙋмѫ змiинѫ.
А тазы роди ха щото роди змiа.
Защо не трьпѣ на бь да ны мъчи дiаволь.
Ами прѣклони нбето и слѣзе защо е мл҇тивь бь, да събере на що сме загꙋбены:
Като ре҇ лꙋка еѵлисть.
Що е блговолиль и роди се маика мꙋ.
И повелѣ та ѧ ѻсѣны дхь стыи и послꙋшъствова, и така се въсели горнꙗа прѣмꙋдро снь бжiи, дето е съсь ѻца същи и єдно, и що се слави равно съсь стго дха.
И бы та станѫ бь и члкь.
И защо, зара да спсе члци.
Защо не бы могло никакь да се спасе члкь.
Ако не бы бь прiель пльть члчьска.
Си рѣ, поновилⸯ се.
Защо тои оузе на себе си нашата болесть и немощь и понесе ѧ.
И самси изволи зара на да бѫде сырома и нищь.
Защо съсь негова сыромашiа на болѣре да стори, ами и ные братiе кога види сыромаха, или пътника и чюждинⸯца, или гладнаго и жъднаго.
И не въведемⸯ го дома сы, ами мине мимо нѥго.
Знаи че самого ха ба и га не сме поканиле и нахраниле и ѻблѣкле.
И така ще да се лиши и да ѿпадне ѿ живота и ѿ вѣчно добро.
Зара скъпость та се ѡскъпихⸯме.
Защо ѻнꙗ просѣкь не ище.
Ѿ на иманiе мнѡго, ами ище тъкмо за ѡблѣкло, и да се нахрани ами и ные братiе така да стори да се не ѡскъпи, ами да помилꙋваме сыромасы, и на бь да помилꙋва.
Защо каже павⸯль ап҇ль.
Братiе бѫдѣте пльни съсь добра работа, и не оупиваите се съсь вино, защо спенiенемате ѿ нѥго видѣ.
Ами дхь сты да напльни ваше срце.
Да имате ѿ ꙋстата ваши пѣнiе и ѱалⸯмы, и млѥнiе и срце трѣзвено.
И любовь межо на да имаме, а нѣ гнѣвь.
Защо каже прркь двь;
Гнѣваите и не съгрѣшаите.
Слнце ѻще да не заиде, а ные єдинь дрꙋгыи да се прости, и гнѣвь ѿ на да ѿметне.
Да се бь на на оумл҇тивы.
И дхь сты оу на да бъде:
Вⸯ то днь чю вь цркви влахернѣ вь цригра.сщенникь нѣкои съсь єдного иного дiакона, любовь имаха добⸯрь межо себѣ си.
И бжтвнь животь бѣха добиле.
И не зна дiа­воль какⸯ гы осътони и прѣлъсти гы та се ѡмразиха.
И дрьжаха си мъсть и дꙋшⸯманⸯство єдинь дрꙋгыи.
И слꙋчи се вь ѻнъзи враждъ, та оумрѣ ѻнзи попь.
И дiаконъть ѻста скрьбень и грижень.
Защо доде бы живь ѻнꙗ попь, а тiе се не простиха.
И нѣкои члкь доброразⸯмыслень, и бжiи разꙋмь имаше.
Видѣ ѻногова дiакона какⸯ си жали и скрьби.
И ре҇ мꙋ, дiаконе, азⸯ те позна що имашь скрьбь.
Ами да идешь оу пꙋстиннꙗ, и има тамо калогерь старⸯць.
И немꙋ да си кажешь тазы твоа работа щото скрьбишь.
И тои те ще настави, и ѻнꙗ дiаконь радь бы на тъа дꙋма.
И поиде съсь се срце до ѻнъꙗ пꙋстынꙗ, ходи и ище врача на дꙋшъта си.
И наиде ѻногова старⸯца и пꙋщинꙗка.
Та мꙋ се исповѣда и каза мꙋ това зло що си жалѣше, и ище ѿ него прощенѥ.
А старецтⸯ мꙋ ре҇. кои съсь сичко срце и съсь голѣма вѣра, щопроси наи ще.
И кои тльче врата ѿваретⸯ мꙋ се.
Ами нѣ е моа таꙗ работа, и не могꙋ ти нищо стори брате, а тебе да ти даде гь.
Що съ си потрꙋдиль за добро, и бь да те ѿвеже по скоро.
Ами до тꙋка що си дошъль врьни се назадь.
И поиди оу велика црква напрѣ доде нѣ е никои дошⸯль по напрѣ. а ты поиди и сⸯкрыи се дето красните врата, и гледаи кои доиде наи напрѣ ище да вⸯлѣзе.
А ты го задрь. и даи мꙋ тъзи кнiга, що щъ азь сега да ти да.
И кажи мꙋ как си до мене доходиль.
И ѿ него ще да ти бъде работа, които знае за това съгрѣшенiе прошⸯка.
И дiаконъть като мꙋ заповѣда ѻнꙗ ѿць, ѿиде и стори така.
И поиде нощiа оу ѻнѫѧ црква.
И ськры се при красните врата.
И ѻнꙗ мѫжь, єто го че иде, и просвѣти се, що мꙋ бѣше рекль ѻнꙗ ѿць.
Които ще да доиде или напрѣ да го задрьжишь.
И задрьжа го дiаконъ и цѣлова го.
И писанiето старⸯцово даде мꙋ, и каза мꙋ що мꙋ е рекⸯль ѻнꙗ старець, за тъꙗ работа и пꙋсти ме до тебѣ и ѻнꙗ разꙋмны мѫ станѫ и мысли за тъꙗ работа, и чюди се какь да рече.
И сльзы го ѡбьлiаха по лицето, и съсь плачь ре҇. що съ възможⸯнь азь нефельныи члкь таквъзи работа до сторѫ, ами пакь съсь млба ѻномꙋва старⸯцꙋ що тъ е пꙋстиль.
И надѣѧ са да ти бъде работа, ами да иде дето трѣбꙋва, и да бъде.
И поидоха тамо ѿ прѣди, и вратата като си стоꙗха затворени.
Станѫ ѻнꙗ мѫжь прѣ тѣ. и ръцѣте си вдигнъ нагоръ на нбо, и помли се.ꙋ.
И пакь колѣнете си прѣклони долꙋ, и главъта си на земе положи, и млѣше бꙋ потаено.
И напоконь станъ и млѣше се бꙋ чюднѣ и страшнѣ.
И азь дiаконь оуплашихⸯ се.
И зе да слꙋша да разꙋмѣѧ що дꙋма като се млеше бгꙋ, и чю напоконь че ре҇. ѿврьзи намь дверы мл҇ти твоеѥ ги, и вратата мꙋ се самы ѡтвориха.
И вьлѣзохⸯме вътрѣ вь припрать црковныи.
И пакь поидохⸯме прѣ црквата до сребрьните врата, и рече ми ѻнꙗ сщенⸯныи мѫжъ.
Ты дiаконе тꙋка сѣди напрѣ не влази.
А тои пакь стори мба като и напрѣ, и метанiе до землѧ.
И ѡныа сребрьните врата чрковныи ѿвориха се самы и вьлѣзе ѻнꙗ бжiи члкь оу чрквата.
И азь гледа ѿвънь вратата, и чюдно ми се видѣ свѣтилникь свѣтѣше ѿ врь чрквата.
И прихожаше и стоаше на главъта ѻномꙋва члкꙋ, и сичⸯка чрква просвѣти се.
И ѻнꙗ мѫ млба чинѣше, и напоконь пакь си прѣклони главъта.
И мльк до землѧта.
И излѣзе при мене вънⸯка млько.
И вратата сребрьны затвориха се самы.
И азь дiакокь оуплаши се тврьдѣ и не смѣахь да се приближѩ никакь при него.
Защо като изⸯлѣзе ѿ млба изⸯ чрквата.
Та ми се мнѣше, че мꙋ свѣти лицето като агглⸯско.
И зе да се чюди и да мыслѧ, да не бѫде аггль.
Това азь по­мысли, а ѻнꙗ сты мѫжь разꙋмѣ що съ помыслиль, и каже ми.
Що си помыслиль зара мене, ѡ дiаконе, и бiешь си съсь оумътⸯ си.
Вѣрꙋваи че съ и азь члкьѿ прьсть и ѿ крьвь.
И пльть има като сичⸯкы людiе.
И на избранномꙋ члкꙋ на домътⸯ мꙋ та съ хартꙋларiи.
И ѿ нѥго що зема та животꙋвамь.
Ами сичко що съврьшꙋва бь добрѣ съсь промысль нѥгова.
Зара моа нефелнина що има.
И бь голѣмо чю чюни.
Ами брате да иде по напрѣ дето трѣбꙋва, и на єдно поидохⸯме до трьгъть, и тамо що е црква бгородичина, поидохме до неѧ при вратата, чрковны що съ затворени, и тои пакь стори млба като и прьвень, и тiе мꙋ се сами ѻтвориха.
И вьлѣзе вътрѣ та си стори млѥнiе.
Като и ѿнапрѣ. и пакь излѣзе вънка при мене и страшно дꙋмаше, ги помлꙋи.
И вратата сами се затвориха.
И па поидохⸯме оу влахерна чрква бгрчна.
И кажеше дiаконь, така ми се мнѣше като ходехⸯме по чрквите ни птица що лети така скоро чинеше ми се ходехⸯме.
И поидохме до вратата чрковны и тiе мꙋ се сами ѡтвориха.
И тамо млба стори като си чинѣше, и сльзи мꙋ поливать ли­цето.
И поидохⸯме до стите врата чрковны.
И ре҇ ми, дiаконе сѣди ты тꙋка, и гледаи добрѣ, какви щъть людiе тꙋка да оулѣзꙋвать.
А тои си па стори млба, и ѡтвориха мꙋ се стыте врата.
И вълѣзе насрѣ чрквата.
И прѣкло се до земе, и млѣше се бꙋ непрѣстанⸯно, и азь ѿвънⸯка назира и гледа изⸯ вратата, и чюдѣх се.
И видѣ че исходи изьвътре ѿ ѡлⸯтарⸯть като єдинⸯ дiаконь, и дрьжи кадилница и кади чркватаи бы ча що се проминъ.
И видѣ като нѣкои клирици че оулѣзꙋвать оу црквата.
И ѡблѣчени въ ѡдежы свѣтликавiи поповⸯскы.
И пакь дрꙋгiе видѣ. ѡблѣчени въ ризы червени поповⸯскы.
И тiе оулѣзꙋвать.
Едны на една страна, а дрꙋгiе на дрꙋга страна, и пѣаха пѣснь чюдна и красⸯнаа, и не мого дрꙋго да разꙋмѣѧ що пѣаха, тъкⸯмо разбра, алⸯлiлуа и кога си сьврьши млбата ѻнꙗ сты мѫжь.
Излѣзе вънь та ми ре҇. брате дiаконе, иди сега вътрѣ оу чрква влѣзи и гледаи ѿ лѣва страна поповете що стоѧтъ, мош ли позна ѻногова попа що си враждѫ ималь съсⸯ нѥго, и не съ си съмириль.
И азь оулѣзо съсь голѣ стра, и гледа и не мого да го познаѧ.
И казахⸯ мꙋ какь не мого да го познаѧ, и ре҇ ми пакь ѻнꙗ бжiи члкь.
Иди и гледаи ѿ деснѫ странъ.
И азь като ꙋлѣзохь и гледа на деснъ странъ, и познахⸯ го ѡного попа.
И скоро излѣзо и казахь бжи .
Какⸯ го позна на деснѫ странѫ.
И тои ми ре҇ иди и вижь добрѣ ако е ѻнꙗ попь, а ты мꙋ речи така.
Никѵта харⸯтꙋларiе вънⸯка стои и зове те да идешь при него.
И азь поидо, и рекохь като ми ре҇ ѻнꙗ бжiи члкь.
И изведохⸯ го вънь и ре҇ мꙋ ѻнꙗ чюдны бжiи члкь кротⸯко.
Оумири се съ тогова брата дiакона.
Защо ѡстахⸯте непростени при­живе, а ты се прѣстави напрасно, и досега така ѡстахⸯте на вражъ и на грѣ.тогива єдинь дрꙋгомꙋ метанiе си сториха и цѣловаха се, и простиха си съгрѣшенiето.
И ѻнзы сщенникь оулѣзе пакь оу чрквата на свое мѣсто поиде.
А мене изведе, онзы бжiи члкь вънⸯка.
И поклони се прѣ вратата чрковны, и затвориха се и поидохме наедно на нѣкое мѣсто, и станъхⸯме.
Брате, сега ты спсень бы.
И дшата си ѻправда, иди съмиро.
И речи ѡномꙋва старⸯцꙋ що те е проводиль до мене нефелного члка.
Ра твоа млба и чистота що ти прiема бь дꙋмата.
Може и мрьтвiе въскрѣси и дове на мирь и на прошка.
А азь на това нѣ сⸯмь нищо кадⸯрь да сторѫ.
Това ре҇ дiаконꙋ.
И лиѱа тоа ча, и не видѣ се камо ѻтиде.
И азь дiаконь поклонихⸯ се на това мѣсто на земе, дето стоаше ѻнꙗ чюдны члкь, цѣлова ѻнова мѣсто.
И поидохь на ѡногова старца.
Идѣхь и славѣ ба.
И чюдѣх се каково се чини ѿ ба чюдо сь правени людiе.
И какь нѣ е могло да се спси члкь непростень на тоа свѣть.
Ами и нiе братiе да имаме мирⸯно срце на сичкы члци.
И бь нась да простить аминь:
Імц҇а того, ді҃.
Възвиженіечт҇наго и животворещаго кр҇та гнꙗ:въ лѣто седмо ѿ кога бѣше начель црь костантинь да цр҇твова.
И при негово црство събраха се много нечьстивы варⸯваре, на рекꙋ дꙋнавскꙋ, и щеха да прѣплꙋвать сичка васточна стра­на, и разбра това црь константинь.
И сьбра воиска, и поиде на дꙋнавь да се бiе сось тѣ.
И много дни бих се сось тѣхь.
А ѡнiа погани и ѡще мнѡго се безь числа събраха, и начеа да се наговаратъ.
Оутре да приминать и да се биють.
Сось цра константина.
И прѣс тiа нощь.
Голема грижа и скрьбь имаше црь континь.
И погледа на небото.
И виде кр҇ть големь на небето, ѿ слнцето по свети.
И ѡколо нѥго писмо написано съ ѕвѣздами и каже съ това щешь на враговете твои да навиешь.
И црь се оуплаши и наче да треперѥ ѿ страха и зе да казоува на своите болере щото е видель.
И на оутре издѣлахь ѿ дрьво.
И направиа такавⸯзи кр҇ть какавто бѣше видельи повелѣ црь да го носъть прѣ воиската напрѣдь.
И понесоха го, и тогива силномꙋ кр҇стꙋ чюдеса стори:
Побиха мнѡго ѿ поганите, и що ѻстаха исфатиха ги живи.
И тогива црь поиде на цригра със голѣма радо҇.
И маика мꙋ црица єлена посрешна го със велика поч҇ть, и мнѡго се радо҇ стори тогива.
И малⸯко се дни минаха, и ре҇ црь, да доидать сичⸯки идолските жрьце.
Си рѣ҇ що съ като попове, и каза имь що има голѣма сила тоачт҇ны кр҇ть.
И ре҇ и да ми кажете кои богь чини това знаменiе съсь такъвзи кр҇ть.
И тiе мꙋ рекоха, това знаменiе не ѥ ѿ нашите богове, ами е ѿ вышнꙗго цра и ба.
И тогива оузе црь кр҇ть и поиде оу црьква идолⸯска, и сички идоле покло­ниха се кр҇тꙋ.
И повелѣ црь да доиде еп҇кпⸯ римскы єѵⸯсевiа, и кр҇ти се ѿ него, и сичⸯки негови болꙗре.
И тогива црь пꙋсти маика си црца елена въ іер҇лимь, и мнѡго воиска съсь неа.
И воевода аполлѡса нареди и него да иде съсь нею.
Да испита и да наидъть кр҇ть хвь где го са ськриле євреѥте, щото распеха га на него:
И бѣше се минѫло години, сг.
Ѿ кога бѣше распе хс.
И тогава ѻще дрьжаха євреѥ ıер҇лимь.
И стори се мнѡго исканiе зара кр҇ть хвь, дето е на него распеть бы гь на іс хс.
И црца елена доиде до ıер҇лимь съсь арⸯхiеп҇па, и съсь вѡевода:
И по­велѣ да се съберѫть євреѥ.
И тоꙗ ча҇ събраха се, г҃.
Знаю азь ва҇, какⸯ сте быле ѿ прьвомь сѣме праведно, и какⸯ сте быле .
И тогива гледахⸯте свѣть.
Ами сега гле­дате тъма.
Защо вые сторихⸯте истина на лъжѫ.
Дето ще на҇ да изⸯбави ѿ клетва, и що е мрьтвы въскрѣшаваль.
А вiе го сте нарекле лъстець.
Ами сега ва що дꙋма:
Идѣте и изберѣте межꙋ вась щото знаꙗть законь добрѣ и ѡнiа еѵⸯреѥ поидоха и сьбраха, а мꙋжiе.
И елена црца погледа гы, и ре҇ имь;
Еднакь идѣте и избе­рѣте ѿ тiа що са мѫжiе мѫдри и книжници, дето знаꙗ законь и писанiе добрѣ, и тѣхⸯ ми доведѣте, и поидоха євреѥте грижны:
Из­браха, ѳ҃ мꙋжiе.
И ѿидоха и рекоха црци:
Тiа мѫжiе црце добре знаꙗть законь.
И црца елена ре҇ имь:
Вые снѡве ıсрлви, ѡслѣпѣхте съсь срцето си.
И рекохⸯте какь нѣ е хс снь бжiи.
И мнѡго хꙋла на него извадихⸯте, и присмѣ, ами ви сега дꙋма скоро идѣте и изберѣте межо ва҇ що съ мꙋжiе хытри, та ми ги доведѣте:
И тiе ѻтидоха грижни, и дꙋмаха си межо себе.
Що е това що чини на црца толкова скрьбь и трꙋдь, това на нѣ е на добро.
И єдинь ѿ тѣхь името мꙋ бѣше ıоѵда, та имь каже азь знаю добрѣ защо црца на толкова трꙋдь чини.
И тiе мꙋ рекоха, защо.
За дрьвото кр҇тное дето са ѻци наши распеле ха.
Црца ще да го ище ѿ на҇. ами да се чюва те да не казꙋвате.
Защо ако кажете то ще да се развали законь ѿ ѡци наши прѣданiе, що съ наоучиле и оутврьдиле.
Защо дѣдь мои закхеи, кога щѣль да оумре, и казаль ѿцꙋ моемꙋ сiмѡнꙋ:
И мои ѿць каза мене и зарьча ми, и ре҇ да знаешь чедо и да помнишь.
Ще да бѫде исканiе за кр҇тъ, дето распеха на него ıса ха нашите сꙋдiе до нѣкое врѣме.
И мнѡго ще да бѫде тогива мльва за ѻнⸯзи кр҇ть догде се наиде, ами да се чювашь чедо никомꙋ да не кажешь.
Защо мнѡго щешь мꙋка да потеглишь.
И напоконⸯ ще да погине євреиско царⸯство.
А то щъть да цртвꙋва дето вѣрꙋвать ıса ха распетаго.
Защо е тои быль поистина снь бжiи.
Ами ѻци наши зара това мꙋ завидѣхѫ та го распеха и погребоха го.
Ами ѻнь пакь въ треты днь въсталь и ѻживѣль и въскр҇нъль, и ꙗвилⸯ се на сичⸯкы.
И по м҃ дни възнесль се на нбо.
Ами мои ѿць ималь брата, зовале го стефань арⸯхидiакѡнь бы, и вѣрꙋваль іса ха, и почель да оучи людiе да вѣрꙋватⸯ ıса ха.
А фарисеѥ съ събрале и побиле го съсⸯ каменiе, был го навадиль нѣкои члкь савель, и гь напоконⸯ се пакь оумл҇тивиль на тогова савла.
И наставилⸯ го на покаанiе и кр҇тилⸯ се.
И станъль напоконь апль хвь, и мнѡго свѣтⸯ оувѣриль да вѣрꙋвать іса ха. и щъть речебаща ми сiмѡнь, мнѡго євреѥ щъть да вѣрꙋвать тоꙗ кр҇ть.
Ами и азь вамь сега казꙋва, ако ви попита црца, що да и р҇ете.
А тiе мꙋ кажѫть.
Ные това и тыа твоите дꙋмы ни ѿ кого до сегы не сме чюле ни разбрале.
Ами ные сега тебе ще да питаме.
Ако ны попита црца за кр҇тъ, где є съкрыть.
И това тiе ѻще дꙋмать.
Довтасаха тоа ча слꙋгы ѿ црца срьдити, и закараха гы.
Да вы пита вась сѣме ıсрлво, где є кр҇ть хвь.
А тiе мльчаха нищо не подꙋмаха.
И разсрьди се на тѣ црца, и ре҇. мене ли мльчите и не дꙋмате.
Сега повелѣва сички вы на ѻгⸯнь да изгорите.
И ѡнiа євреѥ оуплашиха се;
И зеха ѻногова ıоѵда щото и казꙋваше, и заведоха го прѣ црца, и рекоха.
Тоꙗ е члкь синь пррчьскы, мѫжь праведнь и законь знае.
И сичко що ищешь тои знае.
Като чю тiꙗ дꙋмы црца, ѿпꙋсти сичкы євреѥ, и ѿтидоха си.
А то запрѣ тогова ıоѵда.
И на оутрѣ ре҇ црца, и доведоха го прѣ нею.
И ре҇ мꙋ црца, ıоѵдо, сега тебе доиде съмрьть и животь.
Ами вижь съмрьть ли ищешь или животь да си живь.
Iоѵда ре҇: гпже црце, кои ще при хлѣбь иска камикь да ꙗде.
Ами и азь нищо не знаꙗ зара това що да ти кажа.
И црца мꙋ па ре҇. ѡ ıоѵдо, ищешь ли на нбето да си живь, или на землꙗ;
Кажи ми, где є съкрыть кр҇ть хвь.
Iоѵда ре҇, црце, лѣтописць кнiга казва, ѿ ко-га е было това, има до с҃ годины и по мнѡго.
А ные сме млады .
Да знае тогива що е было.
Єлена црца ре҇ ıоѵдо какь знаешь като съ прѣминале снѡве ісрлвы чрьмное море какь є было .
Сичко сторено знаешь.
А за кр҇ть хвь не знаешь.
Iоѵда ре҇. гпже црце, писанiе имаме и казꙋва ны що е было тогива и знаеме.
А за хвь кр҇ть писанiе немаме.
Затова не знаеме:
Ако кажешь кр҇ть хвь где ѥ азь голѣма почьсть да ти дарꙋва, тꙋко тькмо ты кажи мѣстото дето е хс быль распеть.
И азе ща повелѣ и раскопа ще това мѣсто, давно бы даль бь да го полꙋчи, и мене да ми бѫде що съ искала, іоуда ре҇. азь црице това мѣсто не знаю, нито мi е нѣкои казаль.
Или ѿ стары наши ѡци никои не мi е казаль.
И црца мꙋ ре҇. ѡ ıꙋдо, азь сега.
Повелѣхь тебе ѿ гладь да оумрешь защо не казвашь мѣстото, іоуда мльча и не подꙋма.
Тогива црца повелѣ да го тꙋрать оу въбель сꙋхь, и за ꙁ҃, дни да мꙋ не дава нищо да ꙗде.
Iоуда трьпѣ за ѕ҃ дни.
И вь седⸯмы днь зе да вика.
Пꙋстѣте ме гпдаре мои ѿ тꙋка.
А то азь да вы кажа где е кр҇ть хвь.
И мѣстото дето е быль распетⸯ хс.
И казаха црци, и црца повелѣ да го изⸯвадать изь онаꙗ ꙗма, и извадиха го.
И ıоуда не знаеше где є съкрыть кр҇ть хвь.
Ни на кое мѣсто распеть быль хс.
Тъкмознаеше на коꙗ планина, и ѻнаꙗ планина бѣше голѣма.
И поиде іоуда на неꙗ, и паднъ на лицето си на земе, и зе да се моли бꙋ.
И плаче и дꙋмаше така.
Бе що си сториль нбо и землю, и дето сѣдишь на херꙋвимѣ, и сторилⸯ си шестокрылаты агглы, дето непрѣстано пѣѧть.
Затова се серафıме наричѧть, дето имⸯ си повелѣль да чювать животное дрьво.
Ами ги бе ты на сичкы на владашь, защо сме и ные твое съзанiе.
И сега твоа волꙗ да бѫде влко ги.
И ако не бы быль ги бе твои снь що съ е родилⸯ ѿ мрiѧ двцѫ, не бы толкова чюдо сториль.
И ты зара наше спсенiе на землѫ ꙗви се и със члци си ходиль заєдно и животꙋваль.
Ами ти са затова мола влко бе азь твои робь.
Като си послꙋшаль мѡѵсеа що е быль твои слꙋга.
Та си ꙗвиль косты іѡсифовы ѿ землꙗ.
Така и сега да ꙗвишь на ги на сичкы ны чт҇ны кр҇ть.
И повели бе да излѣзе ѿ това мѣсто дето е ськрыть кр҇ть хвь нѣкои димь да мирише на хꙋбаво, да познае гдето е чт҇ны кр҇ть.
И азь да вѣрꙋва въ ха іса распетаго.
Какь є быль тои хс црь ıсрлвь въ вѣкы вѣкѡ.
Това се іꙋда бꙋ помоли, и тоа ча потресе се ѻнаꙗ могила, и ди блгь и хꙋбавь излѣзе ѿ това мѣсто, и разина се землꙗта гдето бѣше ськрыть чт҇ны кр҇ть.
И стльпь ѻгнѣны видѣше се ѿ землꙗ до нбото.
Тогази се іоуда оуплаши, и привиказⸯ голѣ гла. блгодарꙋ те бе, че си ты былⸯ сториль и съзаль сичкы свѣть, ісе хе истинⸯны бе, и мене не си быль ѿпъдиль ѿ твоа мл҇ть.
Ами ти се мола ги, моите грѣхѡве и моето зло да не помѣнешь.
И да ме смѣсишⸯ съсь прьвомнка стефана.
И оузе тогива мотика, и копа надолꙋ, к҃ лакте;
И наиде камикь голѣ плоскь.
И извади камикь, и видѣ, г҃ кр҇тове.
И зараува се ıꙋда голѣма радость, и ца­рица разбра, и повелѣ да гы извадать ѿ землꙗта.
И като ги изва­диха, почюдиха се сичⸯкы людiе като быха оу землꙗта толⸯкова двѣсте годины, и не почрьнѣха или да изгниать.
Ами и ѻще по свѣтеха.
И понесоха гы оу гра, архiеп҇кпь и сичⸯкы людiе, съсь велика радость.
Црца єлена чюдѣше се и радо испльни се.
Ами види като са три кр҇тове, и не знае кои е хвь кр҇ть и кои са на ѡнıа двата разбоиника, щото гы распеха съсь ха наедно, и рече пакь ıꙋдꙋ.
Какⸯ щемь сега ные да познае, кои е кр҇ть влкꙋ хꙋ.
И бѣше тогива дню ѳ҃ ча.
И слꙋчи се та износеха єдного мрьтьвⸯца да го погребать.
И іоѵда като видѣ мрьтьвцатого.
Радь бы и дхь сты ѻтвори мꙋ разꙋмь да ѻпита кр҇товете на мрьтвецьть.
Сега щешь позна црце кои е силны кр҇ть хвь.
И повелѣ да станать съсь мрьтьвⸯцатого, и занесе єдинь кр҇ть, що бѣха два єднакви и по­стави го на мрьтьвцатого, и не бы нищо.
И кога занесоха що ебыль хвь кр҇ть.
И поставиха го на мрьтьвцатого, и тоꙗ ча҇ станъ ѻнꙗ мрьтвець, и привика высоко.
Великь є бь хр҇тiанⸯски.
Дето не може никои исказа негова сила, защо тоꙗ кр҇ть бжiи сега мене ѿ съмрьтⸯ избави.
И тогива като видѣха това чю.
Мнѡго вѣроваха и кр҇тиха се.
А дiаволь завидѣ като се крщавать євреѥте, та се пристори като єдинь старець, и рьцѣте мꙋ наѻпако свезаны.
И наче да плаче прѣ сичⸯкы събѡрь, и каже.
Ѡ ıсе назаранине, не дава мене дшите члчкы да гы прiема, ами сичкы зовешь при себе.
А сега си показаль ты іоудо кр҇ть хвь на мене.
Азь ѻногова іоуда сторихь та продаде ха, за л҃ гроша, и распеха го євреѥ на тоꙗ кр҇ть.
А сега ты мене ѿпъждашь.
Почакаи іоудо да вдигна єдного цара на тебѣ да те мнѡго помъчи.
Тогива іоуда ре҇ дiаволꙋ.
Гь бь що е въскрѣсиль мрьтвы, тои да те прокльне, и да те запрати въ мѫка вѣчна вь ѻгнь негаси.
И тоꙗ ча҇ дiаволь изчезна, и црца като чю, и видѣ това.
Почюди се на вѣра іꙋдова.
И тогива црца ѻбⸯкова кр҇ть хвь съсь злато, и съсⸯ каменiе мнѡгоцѣннiи.
И направи црква на краинiево мѣсто, гдето бѣше быль распеть хс.
И на­прави ковчегь сребрьнь.
И ѻстави кр҇ть хвь оу него.
И нареди момⸯци да го чювать.
И кр҇ти се тогива іꙋда ѿ еѵⸯсевiа архiеп҇па римⸯскаго.
И наре҇ мꙋ име,кѵрiакь.
И црца ѻще бѣше въ ѥрлимь, а то се прѣстави єѵⸯсевiа архiеп҇кпь.
И ца­рица събра влци и єп҇пи.
И поставиха кѵрiака архiеп҇кпа.
И пакь црца помысли за гвоздiето що бѣха га приковале на кр҇ть.
И зова кѵрiака єп҇па.
Що искахь даде ми бь.
Ами ѻще има грижа за пиронете стые.
Какь и тѣ да бы видѣла.
Ами се иди пакь по­моли бꙋ.
Давно гы бь изьꙗви.
И поиде тогива єп҇кпь съ сичкы людiе, що бѣха вѣровале бꙋ, пакь тамо що се зове краинiево мѣсто.
И поче да се мли бꙋ съсь сльзы.
И ре҇. ги ıсе хе сне ба живаго, послꙋшаи ме твоего раба.
Като ми си изьꙗвиль и наидо твои чт҇ны кр҇ть.
Така и сега покажи ми где є гвозието твое сто дето е было съсⸯ тѣ пригвозено стое тѣло твое.
Да мꙋ се поклони и да го цѣлꙋва, и да прослава име твое стое.
Защо ты си єдинь бь що чинишь чюдеса.
И тогива като доврьши єп҇кпь млбата си.
Тоꙗ ча҇ просвѣти свѣть ѿ землꙗта.
И начеха да копаꙗть на ѻнова мѣсто, и копаха десеть лакⸯте надолꙋ, и наидоха пиронете по камикь.
И црица єлена доиде и поклони се на колѣне, и цѣлова стите пироне.
И блгодари ба, и ре҇. слава тебѣ ги ıѵ хе, дето ми си даль що съ искала, ты си единь що послꙋшꙋвашⸯ кои ти се бои.
И сичⸯкы людiе рекоха.
Сега видѣхⸯме ги ıсе хе, че си истинⸯны бь, и вѣровахⸯмевъ тебѣ и тогива повелѣ црца, кои не върꙋва въ га ıса ха, тои да се испъди ѿ ѥр҇ли.
И тогива днь ѿ днь напльнꙋваше се вѣра хр҇тiанⸯска.
А кѵрiакꙋ влкꙋ дарꙋва мꙋ бь дарь.
И исцѣлѣваше болны людiе ѿ сѣкакⸯва болесть.
И црца елена мнѡго подаде злато и сре­бро оу црквата и тогива кога щѣха да внесъть чт҇ны кр҇ть оу црква.
Събра се нарѡдⸯ мнѡго бечеть на видѣнiе.
И не мо­жаха да го вида ѿ мнѡго нарѡдь.
А патрiархь възлѣзе съсь дiаконе, насрѣ црквата на высоко мѣсто, що се зове амⸯвѡнь.
И вдиг­наха чт҇ны кр҇ть и видѣха го людiе.
И начеха да викать, ги помлꙋи.
И ѿ тогива се оутврьди празникь, да празнꙋваме възвиженiе чт҇номꙋ кр҇тꙋ:
Мц҇а септеврiа, дı, и до днешны днь.
И тогива црца елена ѻтиде сы оу цригра, съсь голѣма радо҇:
Славѣше и блгреше ба:
Какь показа еи бь това чюдо, и това знаменiе.
Ами и ные братiе, да се дрьжи чисти, да се поклони чт҇номꙋ кр҇тꙋ съсⸯ чисто срце.
И да постиме, и да го цалꙋваме съсⸯ радость и съ стра.
Съсⸯ радо҇ защо ны се ѻстѣва дшата и тѣлото, а съ страхѡ пакь, защо сме грѣшны и недостоины.
Ами да бѫдеме и ные мл҇тивы и поници.
Да подаде на сты цркви мл҇тынꙗ.
И сиромаси да помилꙋваме да гы ѻблѣче и нахрани.
Защо да имаме чт҇наго кр҇та помощника, на въсако мѣсто.
Да и на҇ бь помилꙋва въ цр҇тво нбн҇ое, аминь:мца того, кѕмнiе стго великомника еѵⸯстаѳiа, новаго іѡва.
И жена негова ѳеѡписта.
И дѣца мꙋ агапiе и ѳеѡписть.слово ѿ инока дамаскѵна.
С за молтвⸯ.по рожьство хво, напоконь до ѯ годи.
Бѣше нѣкои ць името мꙋ бѣше траiань.
И цртвꙋваше въ великы римь.
И имаше стратилата на воискѫ своѧ, тогова стго еѵⸯстаѳiа.
Стратилатⸯ се зове що е прьви и начелны на сичка воиска, и бѣше ѿ цара почътень, и сичка мꙋ се воиска боꙗше, ра защо бѣше юнакь и оумень.
И мнѡго иманiе имаше, и ѿ прьвень елинⸯско име бѣше мꙋ плакида.
И сичⸯкы изь ѻколо царiе и воеводы боꙗхѫ се ѿ него.
И не тъкмо кога го видѣхѫ и бѣгаха.
Ами и кога чюаха неговото име, сичкы неговы зломысльници бѣгахѫ.
Ѻти защо бѣше мнѡго оумь и хытрость оу него.
И юнакь, и праведⸯнь, и пазѣше се ѿ кꙋрвовство.
И млтынꙗ чинѣше;
И не дрьжаше толⸯкова негова ръка комiе, колкото мꙋ бѣше рѫката наоучена на млтынꙗ да дава на сыромасы сѣкога.
И сичⸯко добро правда бѣше оу него.
Тькмо не бѣше кртень, ами бѣше еллинь.
Имаше и женѫ прилична немꙋ и тiꙗ млтива и сичⸯко добро чинѣше.
Ѳатiана име еи бѣше.
И двѣ чеда мꙋжⸯскы.
И тiе приличны немꙋ и на ѻбразь и на снага, и на скопось и на добринꙗ.
Си рѣ҇, ѿ добра рѡда и чеда добры излазѧ.
И приличны на рѡдителе свои.
И тогива плакида, кога имаше воиска, а тои бѣше готовь да иде.
И кога немаше, а тои пакь не распꙋщаше си воиската, ами идеше на ловⸯ.
И въ єдинь днь, оузе воиската си, и ѻтиде на ловь.
И нареди гы кои где да лови и где да ходи да ище ѕвѣріе.
А тои самⸯси поиде и минꙋваше прѣзⸯ нѣкои лѫгь.
И ищеше и гледаше давно бы наишъль нѣкои ловь.
И видѣ прѣ себе единь рогачь голѣмь, и роговете мꙋ голѣмы.
И често се ѻбращаше и самь и тамь.
И като го видѣ, тече скоро да го стигне, колко имаше конꙗтⸯ мꙋ сила, и не може да го стигне, и видѣха ѿ не­говите момⸯци какь не може да го стигне:
Текоха и ѿ тѣхь нѣколико, които имаха по брьзы коне.
И текоха доде и запрѣха конете на сичкы момⸯци, и ѡстаха.
А сты еѵⸯстатiе ѻще тиче самⸯси и гони го.
И тече доде се испоти и тои и конꙗтⸯ мꙋ.
И доидоха до еди доль дльбокь.
И ѻнꙗ рогачь прѣскочи на ѻнаꙗ страна, и плакіда доиде до ѻнꙗ доль.
И гледа и са и та где да мине съсⸯ конꙗ.защо бѣше ѻнꙗ доль голѣ и дльбокь.
И погледа камⸯто рогачатого, и видѣ межꙋ роговете мꙋ крть, свѣти като слнце.
И на кртъ имаше распетіе хво.
И гла подꙋма ѿ тамо.
Ѡ плакідо, що ме гонишь.
И зара тебе ꙗвихⸯ се на земе, ами не знае да ме почиташь и да ме вѣрꙋвашь.
Азь видѣ ты що чинишь добро и млтынꙗ на сыромаси, и това твое добро та е прѣ мене.
Ами затова ти се азь сега ꙗви, да те оулова съсь моа члколюбна мрѣжа.
Защо не ѥ праведно таквомꙋва мѫжꙋ добромꙋ да те ѻстава азь да си помрачень, и да слꙋжишь на глꙋхыте и на поганите идоле.
Затова и азь слѣзо на земе и породихⸯ се и распехⸯ се на крть, дето ме гледашь сега, да спсъ сички рѡдⸯ члчьскы, и тебе що си любиль мене.
Това като чю сты, растрепера се ѿ стра:
И падна долꙋ ѿ конꙗтого.
И напоконь по ѻнꙗ ча едва си, оукрѣпи срцето.
И станъ и гледа да види ѿгде бы тоꙗ гла. и не видѣ никого, ни рогачатого.
Тогива подꙋма сты, и ре вы­соко:
Чщо е тоꙗ гла дето чюе:
И кои си ты покажи ми се, да те вѣрꙋва.
Разꙋмѣи плакидо и слꙋшаи:
Азь есⸯмь хс дето съ сториль нбо и землю, и разлъчи тьмѫ, и показа свѣтⸯ.
Азⸯ есⸯмь що съ стори слнце да свѣти денꙗ, а мць и ѕвѣзы нощꙗ.
Что съ ѻставиль и положиль четыри врѣмена:
Пролѣть, и лѣто, и єсень, и зима:
Азь есъдето съ съзаль члка.
И зара члчьскы рѡдь, та се ꙗви на землꙗ като члкь и распетіе пріе, и погребохⸯ се, и третыи днь въскрсо.
Тогива като чю сти тіа дꙋми, пакь паднѫ на лицето си на землꙗ, и ре.
Вѣрꙋва ги бе мои, че си ты сториль нбо и землю, и сичкы свѣть;
И вѣрꙋва ги че сы ты истинⸯныи бь.
И ѻсвѣнь тебѣ не има дрꙋгаго ба.
И ре мꙋ гь пакь:
Ако вѣрꙋвашь мене:
А ты иди и испитаи где е влка на ваше мѣсто, дето крщава хртіане, да крти и тебѣ.
Тогива па подꙋма сты, и ре. ги, повелѣвашⸯ ли мы да кажа тіа дꙋмы на моа жена и на чеда мои, да се и тіе кртать и да вѣрꙋвать тебѣ.
Плакідо, това сичко да кажешь по конець.
И кога се кртите, и ѻчистите се ѿ грѣ: а ты доиди на това мѣсто, да ти покажа що щешь да потеглишь.
И това ре бь, и ѻнꙗ рогачь векѥ не видѣ се.
И тогива воседнъ сты на конꙗть, и врати се назадь при воиската си.
И довечера си ѻтиде дома си.
И кога вера наедно съсⸯ жената си и съсⸯ дѣцата си.
И каза и тогива, и ре: ѡ жено моа, азь днеска като бѣ на ловь, и видѣ ха распетого на едного рогача межо роговете мꙋ.
И ре ми чюдны и дивны дꙋми.
И тіа мꙋ ре, ѡ гпдине мои, това си ты видѣль ба, дето го вѣрꙋвать хртіане:
И да знаешь, че ѥ тои истинⸯныи бь.
И тои ще да спаси и тебѣ и мене, и чеда наши.
Защо и азь него видѣ оу таꙗ нощь, и дꙋмаше ми:
Оутрѣ да доидетепри мене.
И ты и мѫжъ твои, и дѣцата ваши:
И щете да ме познаете какь съ азь истины бь.
Ами легома и тебѣ затова се ѥ ꙗвиль.
И ако кажешь, да поидеме сега оу таꙗ нощь, на влка хртіанⸯскы да ни крти.
Защо хртіанинь ако се не крти, не може да се спаси.
И мѫжь еи ре; и мене така ми ре, да се крти.
И така си прѣдꙋмаха за нѣкои чась.
И кога бы полꙋнощь, тогива поидоха и заведоха и двѣте дѣца.
И поеха и момци нѣколико при себѣ.
И поидоха оу црква хртіанⸯска.
И момците ѻставиха вънⸯка.
Ато сами оулѣзоха при влка.
И приказаха мꙋ и двата що съ видѣле, и що им ре гь.
И ищеха да се кртать.
То­гива като чю ѻнꙗ влка тіа дꙋмы ѿ тѣ. прослави ба дето ище сичкы члци да се спсъть.
И тогива се кртиха, въ име ѿца и сна и стго дха.
И плакідꙋ наре име еѵⸯстаѳіе.
А жената мꙋ ѳатіана наре име еи ѳеѡписта.
И чедата имь, на прьвото наре име агапіе, и на второто ѳеѡписть.
И причести ги стое причещеніе.
Гь нашь іс хс да бѫде съсь ва, и да вы дарꙋва вѣчное свое цртво.
Ѻти азь позна защо е рѫка бжіа що е съсⸯ ва. ами вы се молю, кога се зараувате и ѻтидете въ раи, и поклоните се бꙋ.
Тогива поменѣте и мене грѣшнаго іѡана архіереа:
Така сторѣте рабы истинⸯномꙋ бꙋ.
И ѿпꙋсти гы да си ѻтидат дома си.
И на оутрѣ кога бы день, оузе сты еѵⸯстаѳіе пакь малко воиска при себе;
И ѻтиде близꙋпри ѻнова мѣсто, дето бѣше видѣль ѻнова видѣніе:
И ре на момⸯците си.
Вые тꙋка да ловите ловь що наидете.
По далече, давно бы по голѣмо нѣщо наишъль.
Това и ре, и стави гы:
А тои ѻтиде на ѻнова мѣсто.
И слѣзе ѿ конꙗтого, и паде ничкы на землѥ, плачеше и дꙋмаше:
Вѣрꙋва хе бе, тебѣ защо сега позна ѻти си ты сичкы свѣть сътвориль.
И що се види и не види.
Ами ти се мола ги, покажи ми що ми се ѻбѣща да ми кажешь.
Ре мꙋ гь ѿ невидимо.
Блжень еси еѵⸯстатѳіе що си пріель стое крщеніе, и грѣхѡвете си ѻчисти, и ѻблѣче се въ сто, и просвѣти се дшата ти и тѣлото.
Сега си навиль на лꙋкаваго діавола, и присмѣ мꙋ се.
Дето се тои тебѣ досега смѣаше като го вѣрꙋваше.
Сега си потъпкаль негова сила.
Ами да знаешь, като си него ѻставиль, и мене си вѣрꙋваль.
Та ті е завидѣль тврьдѣ и ище да ти стори мнѡго пакость и мнѡго зло.
Ами се ты не бои, и дрьжⸯ се да прѣтрьпишь неговата бѣда.
Защо ако щешь да се вѣнⸯчаешⸯ на цртво нбное.
Досега що съ си възносиль на тоꙗ свѣть лъжовны, а сега трѣбꙋва да се смѣришь ѿ сичка почьсть что имашь.
Защо ѿ мене да се почьтешь довѣка.
Ами затова ти ка­за да се не оуплашишь ни ѿ що.
Ни да потечешь пакь на таꙗ почесть, и да си погꙋби вѣрѫ своѧ.
Ами като се поканеше и трꙋдѣше и показꙋваше какⸯ си юнакь, да сторишь волѧ царꙋземномꙋ, дето е дне, а оутрѣ нѣ є.
Така се потрꙋди да оугодишь мене црꙋ нбномꙋ.
И да оубіешь невидимаго твоего врага и діавола.
Защо и ты сега на послѣдно врѣме, да се покажешь новы іѡвь:
И дрꙋгыи юнакь на діавола.
И чюваи се да не помыслишь на срцето си нѣкоѧ помысль хꙋлна, кога видишь че си се смѣриль.
Азь пакⸯ ща погледа, и настави на прьвѫ твоѧ почъсть.
Ами боле ті е сега да потеглишь малко искꙋшеніе.
Нежели тамо довѣка да се мъчишь.
И подꙋма еѵⸯстатіе съсⸯ сльзы и плаче, и ре:
Молю ти се ги бе мои, ако не може и не прилѣга да прѣмине това искꙋшеніе ѿ на. ано по добрѣ сега повели ги да доиде това искꙋшеніе на на. нежели да бѫде въ мѫкѫ.
Ами подаи на ги сила, и оукрѣпи ны да имаме трьпѣніе.
И да не доиде намь нѣкоа зла мысль да се ѿметне ѿ вѣрѫ.
Дрьжⸯ се и крѣпи се єѵⸯстатіе:
Аз есъ тебѣ помощникь, и на твоите дрꙋгове.
И моа блгть ще да оучюва ва ѿ сичⸯко зло.
И гь това мꙋ ре, и възне се невидимо на нбо.
А сты еѵⸯстатіе поиде дома си, и сказа на женѫ своѧ, що мꙋ бѣше рекⸯль гь.
Тогива паднаха ничⸯкы и двата на землꙗ.
И помолиха се бꙋ съсⸯ сльзы, и рекоха:
Да бѫде волꙗ гнꙗ на на, какь ище бь.
И това така и бы ѿнапрѣ показано.
Ами вы са мола блвени хртіане да по­слꙋшате, и що е ѻстало ѿ словото стмꙋ.
Какь потегли и какь прѣтрьпѣ, и ка бы напоко па почьте и ѿ ба и ѿ члвци.
По ѡніа дни като се крти сты еѵⸯстатіе:
Нападнѫ чюма на домь неговь;
Толⸯкова доде изⸯмрѣха сичⸯкы неговы рѡбіе и момⸯци:
И не ѻста ни єдинь.
И като се стори.
Разꙋмѣ че ѥ ѿ искꙋшеніе бжіе:
И молѣше жената си, да се не скрьбы за това.
И напоконь пакь прѣзь ѡніа дни, нападе таꙗ болесть на конете мꙋ, и на сичкы неговь добитⸯкь, и изⸯмрѣ не ѻста ничто.
Пакь блгри ба сты єѵⸯстатіе, и не ѻскрьби си срцето.
И вь єдинь днь поиде сты на єдно мѣсто, и жената мꙋ и дѣца мꙋ ра да се прохода, и да се оутѣшавать.
А вльхвы и злы члци видѣха как мꙋ ѻпꙋстѣ дворъ:
И наговориха се, и ѻтидоха и ѻбраха го.
И плѣниха мꙋ сичко до конⸯць:
И не ѻста мꙋ ничто тъкⸯмо что носѣха на себѣ прѣмѣна.
И таквава сыромашіа дочака сты єѵⸯстатіе.
И тогива прѣзⸯ тіа дни слꙋчи се празникь великь єллінⸯскы:
И имаха законь да е тамо и царь и стратилать що е прьвы на вѡискѫ, никои нѣгде да нѣ е ѻтишаль.
А еѵⸯстатіе стори си ѿхо да се не намѣри тамо на тѣхны празникь.
И поискаха го, и не могоха да го наидать.
И на мѣсто радо що щѣха да има оу тоꙗ день:
А тіе имаха голѣма скрьбь, и грижа.
Едно като засыромашѣ толкова:
А дрꙋго като не мога да го наидъть.
И кога се прѣмина на празникъть єллінⸯскы.
Ре жената стмꙋ еѵⸯстатію.
Гпдине мои, ные до кога дасѣди тꙋка и да се крыемь, да сме за срамота на сичⸯкы свѣть.
Ные сме сега хртіане, и єллінⸯскы законь ѻставихⸯме, и не може бы по това мѣсто.
Ами єла да иде далече дето на не познавать.
И тои ре: и где да поде:
А тіа мꙋ ре. ѡ гподине мои, азь познава ные ниге не може бы, ами да ѻтиде въ ѥрлимь, дето зовъть хртіане бжіи гробь.
И сты еѵⸯстатіе пріе тазы дꙋма.
И прѣзь тъзы нощь поведоха и двѣте си дѣца:
И поидоха камⸯто мисѵрь.
И за два дни додоха до морето, и наидоха геміа, и влѣзоха вътрѣ да прѣплꙋвать на ѻнаꙗ страна, и на геміата що бѣше господарь, бѣше варваринь и зль члкь.
Като видѣ ѻнаꙗ жена стмꙋ єѵⸯстатію, като бѣше млада и хꙋбава:
Завидѣ еи тврьдѣ.
И кога прѣминаха и щѣха да изⸯлѣзать изь геміата.
А ѻнꙗ гемиџіа поиска по мнѡго ѿ щото бѣха цѣниле.
И стыи еѵⸯстатіе не имаше толкова да мꙋ даде.
И ѻнꙗ гемиџіа мꙋ каже.
Азь тебе не дава жената доде ми не платишь, колкото иска.
А сты еѵⸯстатіе не ѻставѣ си же­ната, а ѻнꙗ діаволь повелѣ да го тꙋрать оу морето, тогива като видѣ стыи двѣ оусилосты, что да стори, излѣзе съсⸯ дѣцата си, а жената мꙋ ѻнꙗ діаволь не пꙋсти.
И поведе си дѣцата, и жално пла­чеше и дꙋмаше.
Ѡ горко мене и ва дѣчица, какво дочакахⸯме:
И оузе маика вы чюждинець и насилникь.
И така плачеше и води си дѣцата.
И доиде до нѣкоꙗ рѣка голѣма:
Стои и гледа ѧ какь є мнѡго вода и не могать прѣмина дѣцата защо бѣха ѻще малⸯкы.
Ами оумысли да гы прѣнесе єдно по єдно.
И зе єдно и прѣнесе го на ѻнаꙗ стра­на.
И връна се пакь прѣзь реката да прѣнесе и дрꙋгото.
И кога оугази досрѣ рѣката.
И тоꙗ ча доде влькь и занесе мꙋ дѣте.
И ѻбрьна се наза на ѻнова, и тоꙗ ча пакь доде лъвь и занесе и дрꙋгото.
И тои стои насрѣ рѣката та мысли оу тоꙗ ча що да стори, да падне оу водата да се оудави, или нѣ, и къдѣ да, иде.
И помысли какⸯ си ѿпаднѫ ѿ толⸯкова почесть:
И какⸯ мꙋ жената оузеха на­сила:
И какⸯ си и дѣцата изгꙋби, и стоꙗ на таꙗ мысль за мнѡго.
Ами па блгть божіа не ѻстави го да се оудави.
И слꙋчиха се па­стыріе близꙋ при тази рѣка:
И видѣха като носи лъвь дѣтето:
При­викаха и текоха съсⸯ ѱета, и ѿнеха го здраво нищо не чекнато.
И ѡраче ѻрале ѿ ѻнаꙗ страна, и видѣха и тіе като носи влькь дѣтето, текоха и привикаха и ѿнеха го:
И то ѻще здраво, и слꙋчиха се и пастыріе и ѻрачете ѿ єдно село.
И занесоха гы сѣкы дома си, и не знаꙗха чіи са.
Защо бѣха дѣцата глꙋпавы, и не оумѣеха добрѣ да кажать ѿкъдѣ са.
А това ѿць имь не знае какⸯ съ ѿнети ѿ ѕвѣріето.
Ами като излѣзе ѿ рѣката.
Сѣднъ на єдинь камикь, и плаче и скꙋбе се, и дꙋмаше:
Ѡхь ѡ тежко мене.
Кога ли бѣ като єдна ѻвошка хꙋбава, има и листіе и рожⸯба:
А сега ѻста сꙋхь и ѻпалень.
И какⸯ бѣхь на голѣма почасть, какⸯ ли ѻстахь сега самⸯси като плѣнень.
И какⸯ ли има толкова хилꙗди слꙋгы:
А сега никого, ами и дѣцата си изгꙋби, ами ты ги ги:
Недѣи ѻстави мене до краи и моите сльзи.
И помѣнꙋва ги като ми ре щешь да бѫшь като іѡвь:
А азь ѿ него по мнѡго истегли.
Тои що имаше и изгꙋби, ала имаше гноище и лежаше на него.
Ами азь не има где главѫ да си послонъ, и на чюжо мѣсто чюжинець.
Іѡвь имаше свои, и тѣшеха го:
А мене кои да оутѣши.
Ѻнь имаше женѫ корень, и гледаше ю и оутѣшваше се:
А моа жена ѿне дрꙋгыи.
Дѣцата ми изѣдоха ѕвѣріе.
А азь ѻстахь ѻкаанⸯныи изкоренень:
И никого не има ѿ моего рѡда.
Ами ги бе мои, недѣи се прогнѣва на мене твоего раба, защо мнѡго дꙋма, ѻти мы е жално на срцето:
Та дꙋма дꙋмы непообны.
И ѿ сега даи ми ги да си оучюва оустата ѿ празны дꙋмы.
И срцето ми оутврьди да има трьпѣніе.
И бы що плака, и станъ.
И поиде на єднѫ странъ и доиде до едно село що се зовѣше, вадистѡнь.
И бы оу него нѣкои день.
И помысли, къдѣ да иде:
Ами ѻста оу него.
И работи тамо, копае и жъне, и мина се єдна година, и тогива се помоли на село да го сторъ падарь на лозіе.
И ѻставиха го та чюва лозіето, за еі годи.
А дѣцата си не разбра че са живы.
Ами и тіащото гы ѿхраниха на дрꙋго село не знаꙗ никои че са братіа, ни сами дѣцата не знааха че са братіа:
Ѻти бѣха єдинь оу едного члка:
А дрꙋго оу дрꙋгого:
И не видѣха се наскоро да се запомнать.
А ѻнꙗ гемиџіа дето ѿне стмꙋ женътъ.
Като ѧ оузе и тоꙗ ча разболѣ се.
И ѿвезе се дома си:
И женѫта стмꙋ заведе.
И малко дни бы и оумрѣ ѻнꙗ корабникⸯ.
А жената ѻста чиста, и не ѻмрьсена ѿ оногова варвара.
Защо легома бѣше това искꙋшеніе бжіе:
И седѣ тамо стмꙋ жената.
И по нѣкое врѣме разⸯмири се ѻнова мѣсто варⸯварско.
И ѻнꙗ царь траіань оулѣзе оу голѣма мысль, како се денѫ ѻнꙗ члкь.
И тогива помѣнѫ негово добро, и негово юнашьство:
И чюдѣше се какь да стори, а воиската царева събра се:
И поидоха на цара, и рекоха мꙋ.
Ные царꙋ бе плакіда стратилата не може пои на бои ниге.
Ами ако щешь да ти воиска воюваме, а ты пꙋсти людіе по сичⸯки мѣста, и по градѡве и по села:
Да го искать давно быха го намѣриле нѣгде.
И послꙋша гы царь за таꙗ дꙋма, и пꙋсти по сичкы мѣста, и по градове и по села, по два члка да го ищъть.
И два вѡина що быле слꙋгы стмꙋ еѵⸯстатію, и был гы ѻбыцаль.
Имената имь, антіѡхь и акакіе.
И тіе поидоха да го ищать, и питать ѿ мѣсто на мѣсто.
Доидоха и до ѻнова село вадистѡ.
И кога се приближиха близꙋ при лозіата:видѣ и стыи еѵⸯстатіе ѿпозна гы, и по ѻбразь и по ѻблѣкло що носеха:
И просльзи се заплака, и ре. ги бе мои млтиве:
Що избавешь ѿ скрьбь кои се на тебѣ надѣе.
Ѻти защо дето се не надѣа, азь си видѣ дрꙋжината моа.
Така да сторишь ги, да си видѫ и моꙗта жена ѳеѡписта, защо чедата си знаꙗ че гы изѣдоха ѕвѣріе ради моите грѣхѡве.
Ами давно гы вида на второ пришъствіе твое ги.
Това като подꙋма еѵⸯстатіе.
И чю гла ѿ невидимо че мꙋ каже.
Дрьзаи и покани се еѵⸯстатіе, защо доиде врѣме да си поидешь пакь на прьвѫтъ свою почесть, и щешь да си видишь и жената своа и че­дата свои.
И на второ пришъствіе щешь да пріимешь голѣмо добро.
И твое име ще да се възвеличи по сичкы свѣть.
Като чю тоꙗ гла, єѵⸯстатіе:
Оуплаши се и сѣднѫ.
И гледа ѻніа вѡине че са приближиха при него.
Слѣзе ѿ колибата, и поиде наспореть тѣ по близꙋ и позна гы добрѣ:
А тіе него не познаха, защо єдно за ѻблѣкло що бѣше прѣмѣниль:
Дрꙋго и ѻбразьть си бѣше прѣличиль.
Рекоха мꙋ тіе помогна ти бь брате, ре имь сты еѵⸯстатіе, и ва бь помогналь.
Рекоха мꙋ тіе и попитаха го.
Давно знаешь тꙋка нѣкои да е дошⸯль ѿ чюжо мѣсто съсⸯ женѫ и съсⸯ дѣца, ако знаешь кажи го на да ти даде пѣнеѕе колко ищешь.
Ре имь стыеѵⸯстатіе:
Защо го така ищете братиіа тогова члка:
Рекоха мꙋ тіе, дрꙋгь нашь бѣше и животь имахⸯме съсⸯ него, и ѻдавна не го сме видѣле, ами ище да го види, ре и стыи еѵⸯстатіе:
Такъвьꙗ члкь тꙋка нема.
Ами ви са моли, ѿседнѣте малко тꙋка, да си попасете конете, и поѿпочинѣте си.
И да си подꙋмаме защо съ и азь чюжинець:
Та па си идѣте на свои пѫть.
И тіе го послꙋшаха и ѿседнъха.
А стыи еѵⸯстатіе ѿиде оу село оу едного члка, и ре мꙋ:
Заими ми малко аспри защо ми доидоха гостіе, и нема съсⸯ що да гы гости, и азь кога си земе цѣнѫта:
Да ти ще и по мнѡго.
И ѻнꙗ члкь даде мꙋ колⸯко иска.
И ѿиде сты, и кꙋпи хлѣбь и вино, и що се наиде оу нꙗ ча. и донесе, и ѻстави трапеза на ѻныа вѡине, и слꙋжаше и.
И тіе като ꙗдѣха та гы гледаше стыи, и помысль мꙋ доидеше какⸯ имаше ѿ тѣхь прьвень почьсть а сега какⸯ ли стои прѣ тѣ, и срамѣ имⸯ се.
И не можаше да се оудрьжи ѿ жалость:
И ѡбⸯливаха мꙋ сльзы ѻчите, и ѿстъпѣше назади и скрыеше и плачеше, та пакⸯ се ѻміеше и додеше прѣ тѣ, и слꙋжаше и.
Така стори и дващь и трищь.
И тогива ѡніꙗ вѡине зеха да мꙋ се оугледꙋвать:
И да се припознавать на него.
И ре єдинь ѿ ны дрꙋгомꙋ полегычка.
Що приличе тоꙗ члкь на плакіда щото го ище, да не бѫдетои самⸯси.
Брате антіѡше, и азь това ще да ти ремь:
Ами зна добрѣ защо имаше плакіда бѣлегь на грьлото ѿ сабіа.
Ами гледаи да съпикасаме ако има бѣлегь такъвьꙗ:
Єда е тои дрꙋгы нѣ е амі е тоꙗ дето го ище.
Това си дꙋмаха, и съгледаха го, и видѣха такъвьꙗ бѣлегь на грьлото мꙋ.
И познаха го добрѣ.
И тоꙗ ча станъха, и пригрьнаха го и цѣловаха го, и рекоха мꙋ:
Ты си нашь стратилать плакида.
А тои зе да и дꙋма, нѣ сⸯмь азь братіе:
А сльзы го ѻбьліаха.
А тіе мꙋ кажать.
Ніе те познахⸯме добрѣ че си ты, и бъхь не фащаи.
Ами камо ти жената и дѣцата.
И тои като чю че мꙋ помѣнаха жената и дѣцата тогива векѥ не може да мльчи ѿ плачь.
Ами се каза и ре, азь есⸯмь:
А жена ми и дѣца ре измрѣха.
И тоꙗ ча разбра се до се­лото, и доидоха людіе ѿ селото да вида що са дошле вѡине оу лозіето, и ищать падаратого и.
И като видѣха какⸯ се познаха съсь стго єѵⸯстаѳіа.
И чюдѣха се, и дꙋмаха си.
Какъвь е быль голѣмь члкь:
И какь бы толкова врѣме межꙋ на, и не приказа се никомꙋ.
Тогива ѡніа вѡине извадиха црево повелѣніе, и казаха мꙋ.
И ѻблѣкоха го что имаха при себѣ.
И станъха да идъть вь римь.
И члци ѿ ѻнова село проводиха го до краи село:
Защо по далеко гы не ѻстави сты да идать.
И кога си идѣха по пъть, тогива и исказа сты сичко:
Катовидѣ ха, и какⸯ се крти и прѣсторилⸯ си име еѵⸯстатіе.
И какⸯ мꙋ оузе корабникь жената.
И какⸯ мꙋ ѕвѣріе децата занесоха, и що е патиль сичко и исказа.
И по еі дни ѻтидоха до римь при цара.
И царь като разбра че иде плакіда, из­лѣзе самси насреща, и цѣлꙋва го и почете го.
И напоконⸯ го попита защо бѣга ѿ него.
Тогива сты поче да мꙋ казꙋва прѣ сичкы.
Како е вѣрꙋваль въ ха.
И какⸯ се наговори да иде оу іерлимь на бжіи гробь.
И корабни какⸯ мꙋ ѿне женъта.
И дѣцата мꙋ какь изѣдоха ѕвѣріе.
И стори се тогива радость голѣма въ ѻнꙗ днь оу вѡиската царева защо се наиде сты.
И царⸯ го моли да си ѻпаше поꙗсь стратилатⸯскы, пакь да си бѫде на таꙗ почесть.
И съсⸯ мнѡго молⸯба єдва пристанѫ, та го ѻпаса.
И до тꙋка бы блвени хртіаны стмꙋ скрьбь що потегли.
Послꙋшаите пакь какⸯ си наиде женъта и дѣцата:
И напоконь какь быха мъчени за­ра име хво.
И ѿ кога оузе власть сты еѵⸯстатіе, и станъ пакь прьвы на воиска, и поиска да си прѣчете вѡиската да види колⸯко има.
И прѣчете гы и не быха колкото тои ищеше, ами быха малⸯко.
Тогива пꙋсти повелѣніе царⸯско по сичⸯко мѣсто римⸯско, и по градове и по села да си събере по мнѡго вѡиска.
И слꙋчи се съсⸯ бжіе повелѣніе, и ѿиде повелѣніето и до ѻнова село дето бѣха ѿхранены дѣцата стомꙋ єѵⸯстаѳію.
И ѡніа людіе ѿ ѻнова село, събраха се и зⸯговориха се, да напишатⸯ ѡніа дѣца като са чюжинци, и нема никого, тѣ да дадътⸯ да бѫдъ вѡины, защо бѣха красны и на лице и на снагъ и двѣте хꙋбавы и высокы, легома като си бѣха ѿ блгь и добрь рѡдь.
И кога се събраха сичкы вѡине.
И поидоха и станъха прѣ еѵⸯстатіа:
И видѣ сичкыте кои какⸯ са, и натъкⸯми гы кои на десеть да е прьвы, кои на сто прьвы, и комꙋ що при­личаше нареди гы.
А тіа двѣте негови дѣца.
Видѣ гы като са красны и разꙋмны и приличны, тѣ стори на голѣма почьсть:
И зе гы при себѣ да мꙋ слꙋгꙋва на трапеза, и не знаꙗ гы че са неговы, тъкⸯмо защо са мꙋдры и разꙋмны, затова гы избра и оузе гы при себѣ.
И поиде тогива на вѡискѫ.
И ѡніа градѡве що бѣха ꙋзеле ѡніа варваре дето рекохⸯме що бѣха си сториле межꙋ себѣ царь.
И ѿне сичкыте сты еѵⸯстатіе:
И оумири ѻнова мѣсто.
А ѡніа що бѣха зломысⸯльницꙋ царꙋ траіанꙋ:
И прѣминѫ и ѻтиде до ідаспинꙗ рѣка, біаше и плѣнꙋваше села варварⸯскы.
И като видѣ сты че навива и плѣнꙋва.
Наговори се да иде по далеко да плѣнꙋва:
И като идѣше, доиде и до ѻнова село дето бѣше негова жена ѳеѡписта.
И тои това не знае, и слꙋчи се та кондиса оу тоꙗ домь дето бѣше жената мꙋ.
И вѡиската по ливадіето вънка кондиса, прострѣха и чадъре.
А сты прострѣ неговъ чадърь оу ѡнꙗ дворь дето бѣше жената мꙋ:
Защо бѣше тамо ѻномꙋвагемиџію дворⸯть голѣмь и ѻвощіе мнѡго, и прилично мѣсто:
Защо е быль на ѻнова село прьвы и владаль.
Тамо арекⸯса сты:
И ре да сѣди г҃ дни, да си прѣпѡчина.
И въ ѡніа дни въ единь днь оузеха ѡніа слꙋгы стмꙋ нѣкоа гозба да оуготвать и поидоха оу ѻнази вдовица, що си сама сѣдѣше оу еднъ къщица.
И бѣше нарькы тамо на ѡніа мѡмⸯчета:
И тамо сѣднъха, и чакаха да фтаса ѻнова ꙗстiе.
И подꙋма младото по старіотомꙋ.
Толⸯко врѣме има какⸯ сме наедно тꙋка оу нашего гпдара.
И никога не бы на коли да си подꙋмаме и да се попитаме кои ѿкъдѣ е.
Каже старото, и азь годи да си подꙋмаме нѣкога, и не може да си н падне врѣме.
Ето сега єдва ны паднъ врѣме:
Ами єла да си подꙋмаме, и ре по старіать.
Азь знаю ѻще кога бѣ малⸯкь:
Та зна че бѣше мои ѿць стратилать въ римь.
И има маикѫ тврьдѣ хꙋбава:
И има и дрꙋгого брата по младь ѿ мене, жльты космы имаше като твоите:
И бѣше весе­ло, и не зна баща ни где щѣше да иде, та поведе маика ми и на. и на пѫть оулѣзохме оу гѥміа.
И маика ми не зна що ѻста оу морето оу гѥміата:
Тъкмо знаѧ че поведе на баща ны, и идѣше напрѣ. и като идѣхⸯме, додохме до нѣкоѧ рѣка.
А ные като бѣхме тогива малⸯкы, и не могохⸯме да прѣгази, защо бѣше голѣма рѣката.
А ѿць ны зе брата мы по малкото, и прѣнесе го на ѻнаꙗ странѫ:
И врьна се да прѣнесе и мене:
И още не бѣше баща ми дошъль до срѣ рѣката, и видѣ чѥ доиде влькь и занесе брата ми.
И тоꙗ ча доде лъвь и грабнѫ менѣ и като ме носеше, слꙋчиха се пастыріе та ме ѿнеха, и заведоха ме оу това село ѿ дето си ты, та ме ѿхраниха съсⸯ бжіе повелѣніе.
А баща ми какⸯ се стори не зна ни брата си.
Тогива като чю малⸯкото, и скочи та каже съсⸯ радость.
Тако ми сила хва, ные сме двама братіа.
Защо дето ме ѿхраниха та ми казꙋвать че ма са ѿнеле ѿ влькь.
Ѿ това позна като и ты казꙋвашь.
Тогива станъха та се цѣлꙋваха и двата съсⸯ голѣма радо.
И ѻнаꙗ вдовица що бѣше маика тѣ. позна че ѥ тѣхна маика, и гледа гы какⸯ се цѣлꙋвать сладⸯко и зравꙋватⸯ се като се познаха, и щѣше тогива да имⸯ се каже коꙗ е.
Ами дѣцата брьзаха, защо гы повикаха, чѥ бѣше врѣме дошло да ѻбѣдꙋва стыи еѵⸯстатіе.
И текоха скоро да мꙋ поставъ трапеза.
Ами кога бы на оутрѣ:
А тіа ѻтиде при чадърьть стмꙋ, давно си види и двѣтѣ дѣца да имⸯ се прикаже.
Защо бѣше срцето и разгорѣло се.
А то гы не наиде оу тоꙗ ча: ами бѣха ѻтишле нѣге да съврьшꙋвать потрѣба нѣкоа гпдинꙋ си.
Тъкⸯмо видѣ еѵⸯстаѳіа ѿдалече.
Като сѣдѣше ѿдалече.
И видѣ го и поболѣ съсⸯ срцето си, какь приличе на мѫжатого и.
И пристъпи по близꙋ да подꙋма съсь него, да го хꙋбѣве види и да го съпикаса.
И поиде и ре мꙋ:
Млю ти се гпдине,да ми послꙋшашь дꙋмата, азь есⸯмъ ѿ гра римь, и тꙋка съ плѣнена.
Ами ти се моли, да ме ѿведешь тамо.
Това ре, и гледа го.
И чюе мꙋ дꙋмата:
И види какь є същи неинь мѫ.
Ами пакь не смѣꙗ да го попита, да ре:
Ами ѻтиде и паднъ на ноѕѣте мꙋ, и ре мꙋ:
Да не си съ расрьдиль на мене що съ твоꙗ раба, ами ме послꙋшаи и кажи ми що си быль ѿпрьвень:
Че ми се мни ты си плакіда стратила, що си вѣрꙋваль ха истиннаго ба, дето го видѣ межо роговете рогачовы.
И щото мнѡго скрьбь потегли, и напоконь поведе дѣцата си, агапіа и ѳеѡписта:
И женъта си ѳеѡпистѫ, щото съ азь:
Да идеме на бжіи гро: и на пѫть като оулѣзохⸯме оу гѥміа:
И ѻнꙗ що бѣше господарь на гѥміата, насилникь зⸯль:
И не пꙋсти мене, ами ме доведе тꙋка дето ме видишь.
И има мартꙋріа га іѵ ха, и сты аггли, че не ме ѥ ни тои ни дрꙋгы нѣкои мѫжь досеги ѻмрьсиль.
Ами съ и до днеска чиста ѿ чюжди мѫжіе:
Ами си чюва двьство.
Това като чю еѵⸯстаѳіе, єдно ѿ дꙋмата ꙗ позна, дрꙋго и по прилика и по ѻбразь какь е тіа негова жена.
И тогива викнъ сⸯ голѣ гла, и ре: сла тебе бе мои слава тебѣ:
Азь єсⸯмь еѵⸯстаѳіе ѡ жено моа дето ты казꙋвашь.
Тогива станъха и двата, и єдинь дрꙋгыи цѣловаха се.
И съ сльзы славѣха ба.
Где съ дѣцата наши гпдине.
И тои ре еи съсⸯ сльзы.
Ѕвѣріе изѣдоха гы ѡ жено моа.
Итіа мꙋ ре: чѥ какⸯ бы та гы изѣдоха:
Ре еи сты и плаче.
Ѿ гѥміата като се раздѣлихⸯме.
И азь идо съсь дѣ­цата и доидо до нѣкоѧ рѣкѫ:
И зехь по малⸯкото та го прѣнесо, и врьнъхⸯ се да прѣнесъ и по голѣмото, и кога бы насрѣ рѣкъта, и видѣ чѥ оузе єдно влькь а дрꙋго лъвь.
И ѳеѡписта жената негова ре мꙋ.
Даи слава бꙋ гпдине мои:
Дѣцата наши живы съ и до дне, и тꙋка съ при тебѣ защо азь гы чюхь вчера като си дꙋ­маха тіꙗ дꙋмы що ми ты сега казꙋвашь.
И ако не вѣрꙋвашь, а ты повели доидъть вчерашните слꙋгы, що бѣше гы пꙋстиль да оуготвъть ти ѻбѣдь.
И попитаи самⸯси да и чюешь дꙋмата.
И зова ги сты, и ре и:
Кажѣте ми чеда ѿгде вы е бащинна, и ѿкъдѣ сте вые.
Тогива по старото зе да казꙋва за сичⸯко що имаше на паметь та помнѣше, и тіе по казꙋваніето и по прилика познаха че съ тіе тѣхны дѣца.
Ѡ голѣма радо тогива, що съ стори оу тоꙗ.
Днь стмꙋ еѵⸯстаѳію, и на женътъ мꙋ ѳеѡпистѫ:
И на сичка вѡиска и за ꙁ҃ дни, сичка вѡиска чиниха радо.
Не тꙋко защо навиха на ѡніа врагѡве варваре.
Ами по мнѡго защо се наиде гпжа ѳеѡписта, и дѣцата и.
Ами и сты еѵⸯстаѳіе рауваше се и блгреше ба, и ре. блгодарꙋ те ги бе мои:
Ѻти не си ѻставиль мене до краи, да тегли искꙋшеніе и скрьбь.
Ами си помилꙋваль менѣ и далⸯ ми си радость, зара ѻнаꙗ скрьбь.
И славлꙗ тебѣ ги, защодето ми казꙋваше напрѣ, така ми си и сториль, та си видѣ и женъ и дѣца.
И сега ги ако щешь пріими ми дшътъ.
И това така бы като си наиде женѫ и чеда.
Ами по­слꙋшаите какь бы пакь и мніето негово.
Ѿкато прѣе ѡніа мѣста и градѡве.
Врьнъ се пакь да иде въ римь.
И тогива слꙋчи се като се вращаше та оумрѣ царь траіань.
И дрꙋгы въцари се на мѣсто него царь адріань, що е съградиль дренополе.
Бѣше и тои єллінⸯска вѣра имаше.
И зль и немилостивь на хртіане.
Като чю чѥ иде стратилать ѿ вѡиска.
Излѣзе самⸯси насреща.
Защо така имаха законь тогива римскіи царіе.
Едно като е навиль на варьⸯварете, дрꙋго пакь като сі е наишъль женъ и дѣца затова ре царь да стори голѣ прино и молба на бѡговете єллінскы.
И ѿиде царь в капище бога аполѡна:
Щото го имаха єллінете като бога.
И тамⸯ си стори поклонⸯ и принось.
А сты еѵⸯстаѳіе не щѣ да поде.
И тогива го зова царь андріань, та мꙋ каже:
Плакідо, защо не доиде ты да сторишь поклонь на бѡговете, дето ти съ помогнъле да навиешь на варварете, и наишъль си си и женѫ и дѣца.
И подꙋма мꙋ сты и ре: царꙋ мнѡголѣтны.
Азь хꙋ моемꙋ поклонь чина:
Защо ѿ него има животь.
И тои ми є даль силѫ, и навиль съ на моите дꙋшмане.
И тои блговоли та си видѣ азь женъта и дѣцата.
И тоизи е бь сътвориль нбо и землꙗ, него азь вѣрꙋва:
А дрꙋгого бога не знаѧ ни вѣрꙋвамь.
Тогива повелѣ царь да мꙋ ѿпашъть поꙗсъ.
Да не бъде векѥ стратилатⸯ на вѡискъта.
И да стои прѣ него съсь женъ и съсⸯ дѣца като единь що е ѻсъдень.
И мнѡго мꙋ дꙋма да се ѿрече ѿ ха.
Стыи никакь дꙋмата да мꙋ чюе.
И видѣ царь чѥ не може никакь оумъть да и прѣстори.
Тогива повелѣ да гы изведъть на єдно поле.
И да пꙋстъть на тѣ єдного лъва гладна, и сториха слꙋгы царовы така.
И тече ѻнꙗ лъвⸯ ѿдалече на тѣ: и кога се приближи при тѣ, а тои си сложи главъта до земе та имⸯ се поклони, и ѿстъпи ѿ тѣ. тогива като видѣ царь чѥ и не стори нищо лъвъть.
А тои повелѣ да раждегѫть єдинь котель голѣмь, що бѣше нагде като воль, и оу него.
И текоха хртіане, и єллины, да гледать какь щъть да гы метнъть въ ѻнꙗ котель.
И като се нажеже котелъть.
Зеха да гы метнъть вътрѣ.
Тогива и ре сты:
Ѻставѣте ме малⸯко да се помла бꙋ.
И ѻставиха го ѡніа вѡине.
Тогива помлиха се гꙋ бꙋ, и рекоха.
Ги ісе хе бе, що си на сичⸯкы силы нбные.
Дето нѣ е никои тебѣ видѣль, а ные те видѣхⸯме:
Ами послꙋшаи на҇ оу тоа ча҇ що ти се моли, защо ни се доврьши мблата.
И като си блговолиль та се събрахⸯме на єдно, затова сега ные славимⸯ те и блгодаримⸯ те.
И като си ѡныꙗ трите мѡмⸯци вовьвавѵлѡнь оупазиль, и не изгорѣха ѿ ѻнꙗ ѻгⸯнь.
Така и нашите тѣлеса оучюваи.
Защо и ные зара твоꙗ любовь та се прѣдаваме на съмрьть.
И даи ги тоꙗ ѻгⸯнь нашите тѣлеса да не изгори, и пакь ги даи на нашите мощи блгть, да кои се на помоли да има честь на цр҇тво нбное:
И тꙋка на землꙗ млть.
И ты ги нашите тѣлеса оучюваи и ѻстави гы да съ наєдно.
Това се помлиха стіи ѻніи.
И чю се гла҇ ѿ нбото че каже.
Така да бѫде ва щото ищете.
Защо се потрꙋдихⸯте на вашь живо, та прѣтрьпѣхⸯте мнѡго скрьбь зара име мое.
Елате и земѣте вѣнци нбные, и голѣма радо҇.
И тогива като чюха ѿ нбото тоа гла҇. прѣдадоха се да оулѣзьть оу ѻнꙗ ѻгнѣнⸯны котель.
И та си прѣдадоха бꙋ дшъта.
И кога се минъха три дни.
Ѻтиде царь на ѻнова мѣсто, и ѻтвориха ѻнⸯзи конѡбь, и наидоха гы цѣли, и ни едно влакно не бѣше изгорѣло:
Или ѿ главъта и или ѿ снагъта нѣчто, ами бѣха да р҇ешь като живы и цѣлокꙋпны и повелѣ царь да гы извадъть ѿ конобⸯть.
И като гы видѣха че не са нищо почекнъти, ами бѣха като живы и цѣлы.
Тогива викнъха сичкы и рекоха.
Великы бь хртіансⸯкыи:
Тои е бь истинны, и ѻсвѣнь него дрꙋгы бь не има.
И царь тогива засрами се, и мнѡго оуплаши се, и побѣгна та се оуведе ѿ тамо.
И нѣкои хртіанещо гы не знаеше царь:
Оузеха стите тѣлеса и ѡставиха гы на чтно мѣсто.
И ѿ кога прѣстанѫ гоненіе на хртіане.
И цртвꙋваше вели црь кѡнⸯстанⸯтинь блгочтивыи и хртіанⸯскы.
Та имь направиха црква тамо оу римь, и положиха мощите и оу црквата.
И мнѡго чюдеса сториха, и мнѡго вѣрꙋваха въ ха.
И ѿ тогива на свака година паметь имь строваха мца септемвріа, к:
Така е былъ тѣхны животь блвени хртіане.
И на тоизы свѣть такова потег­лиха ра любовь хва:
И прѣтрьпѣха толⸯкова скрьбь и бѣдъ и не ѿметнаха се ѿ име хво, ами быха оугодници бꙋ:
А ные мнѡго пѫти, без бѣда и безⸯ никои скрьбь, и никаква сила, та се ѿметнꙋваме ѿ хво име, и иде на дрꙋга погана вѣра.
И не тъкмо това:
Ами и кога се заклинаме въ еѵліе, или на лъжѫ или на истина, и тогива се ѿметнꙋваме ѿ име хво.
И голѣмо зло нанесꙋваме си на дшъта.
И слꙋшаи что има писано въ кніга прр҇кꙋ захарію:
Ре прр҇кь захаріа, видѣхь єдинь срьпь голѣмь деть педы:
Тоꙗ срьпь исходи ѿ бжіе лице, и вълѣзꙋва въ домь дето се кльнъть въ име бжіе:
Видите ли хртіане колⸯко е зло клетва.
Ами и ные да се чюваме ѿ клетва да се не заклинаме:
Да не падне на на҇ гнѣвь бжіи.
Кажать нѣкои безꙋмны:
Ами ако се не закльне, какь да се сториме, и да се избавимеѿ бѣда.
Ѡ члче ѿ бѣда се боишь, а ѿ ба се не боишь.
А не чюешь ли что ре хс въ еѵліе:
Да се не кльне ни нбомь ни землѥю, ни главою вашею.
Защо е и главъта ти бь сътвориль, и затова не пообае да се кльне въ име бжіе да си дшъта не погꙋби.
И пакь црква затова ли се създаде да се кльне оу неѧ.
Нѣ така, ами да се молимь за грѣ свои.
Или єѵліе за клетва ли се написа, нѣ, ами да слꙋшаме и да вѣрꙋваме въ га іса ха.
А нѣ да се кльне макарь поистинѣ, или за лъжъ.
Защо ако се тꙋка избавишь ѿ дꙋшманина твоего, зара клетва и ѻклинаніе.
Ами ѿ сꙋ бжіи тамо не мошь да избѣгнешь:
Затова се молѧ вамь, да послꙋшате тіꙗ дꙋмы, не мои, ами хвы ни сами се ѻклинаите, ни нѣкого на сила теглѣте на клетва:
Макарь и да ті е дльжень, и фата бъхь, или дрꙋго ти зло сториль, не кльни го да и тебѣ самого и него, въ ѻгⸯнь негасимь въринешь.
Ако ли ті е голѣма нѣкоа работа, и имашь на нѣкого нѣчто.
Заведи го на сщенⸯника, или на влка, да пріиме ѿлꙋченіе.
Толкова нѣ е грѣ. така сторѣте да полꙋчите цр҇тво нбное, вⸯ вѣки аминь:
Прѣставлѥніестго апла и еѵлиста іѡанна бгослова:стыи іѡаннь бгословь, бѣше снь зеведеѡвь и салѡміинь.
Саломіа бѣше дъщера іѡсифꙋ, що бѣше ѻбрꙋчникь бци.
Защо іѡсифь бѣше родиль, д҃ снѡве:
Іꙗкѡва, сімеѡна, іоѵдꙋ, и іѡсіа.
Єсѳірь, марѳа, и салѡміа жена зеведеѡва:
Маика іѡаннꙋ бгословꙋ.
Брать салѡміинь, що е мти іѡаннꙋ бгословꙋ.
По това се нариче гь, оуика іѡаннꙋ.
И любѣше гь іѡанна тврьдѣ, защо бѣше кротⸯкь и чисть, и двьстьвникь.
Си рѣ: неженень.
Тои легнѫ на грьдите хвы на таинъ в҇еръ, и испита ха, кои ще да го прѣдаде на съмрьть.
И кога бы прѣданіе хво, тои идеше и петрь послѣдь ха. и кога бы распетіе хво.
Сичⸯкы аплы бѣха бѣгале ѿ стра євреискы.
А тои бѣше тамо, и стоаше при крть хвь.
И тогива на распетіе ре хс бци:
Жено’ тои е снь твои.
И іѡаннꙋ ре, зара бца:
Затова се назова, іѡаннь бгословь брать бжіи.
И снь бгородичинь.
И тогива пріе іѡаннь бца, и заведе ѧ дома си:
И имаше ѧ за маикѫ, и слꙋгꙋваше и, доде се прѣ-стави бца.
Напоконь по оуспеніи бци мѣтахѫ аплете жрѣбе, кои къдѣ да иде, да оучи и да казꙋва слово бжіе.
И паднъ се іѡанꙋ да иде въ асіѧ.
И бы скрьбень, защо разꙋмѣ че ще мнѡго бѣда да тегли оу морето.
И така и бы като се проре.
М҃ дни, и м҃ нощи стори оу морето:
Носѣше го морето съсⸯ лють вѣтⸯрь и темⸯнь раз­ыграло се.
Защо ѻти се ѻскрьби като мꙋ се паднъ ждребіе да иде тамо.
А нѣ да се надѣе на га.
И на єдинь брѣгь ѻпрѣ се гѥміата на мѣсто що се зовѣше марма реѡнтіаска.
И тамо наиде прѡхора, и крти го оу тоꙗ кѡрабь.
И ѿ тамо плаваха за м҃ дни, до селевкіѧ.
И тамо гы побѣдиха и сториха ги вльхⸯвы, какь сѫ оукрале оу гѥміѧ злато.
И ѿ тамо ѻтидоха и двата іѡаннь и прѡхорⸯ, вь ефесь гра.
И рѡмана жена годеница приватова, що бѣше се прочюла и до римь зла:
И зло чинѣше, и мъчѣше които вѣрꙋваше ха.
Наиде іѡанна и прѡхора, и ѻсъди ги защо казꙋваха име хво, да работать на банѧ;
А тіе не оумѣеха какво да чинъть не наоучени.
А тіа гы злѣ мѫчаше.
И пакⸯ гы ѻсъди.
Іѡана да сече дрьва и да поклажа ѻгнь.
А прѡхора да полива людіе и да гы мые.
И имаше оу ѻнъзи банѧ, дивь бѣсь.
И вътрѣ живѣше ѿ мнѡго го­дины, и на третіа година оудавѣше, или момка или мома.
Ѻти когато се съѕидала банꙗта, и тогива быле оуѕидале момⸯка и момъ, да се не развале и затова се бѣшеѻнази сатана тамо оутемелиль.
И три мци работиха тамо аплете.
И доиде нѣкои момъкь името мꙋ дѡмно, синъ діѡскоридовⸯ слꙋга рѡманинь:
Да се къпе оу банꙗта.
И оудави го ѻнⸯзи бѣсь.
И стори се голѣмь плачь.
И по сичкы гра ефесь разбра се.
И баща мꙋ діѡскоридь като чю че ѥ оудавень синⸯ мꙋ.
Ѿ голѣма жалба, паде и тои та ꙋмрѣ.
А ѻназы жена романа, мнѡго се моли богꙋ арѳемидꙋ, да ѻживѣе дѡмно.
И късаше си снагъта и космыте си ѿрѣза.
И нищо не може да стори.
А іѡаннь като чю тоа плачь, попита прохора, що е това:
И прохѡ зе да мꙋ казꙋва.
А ѻнази романа като видѣ че дꙋма прохѡрь съсⸯ іѡана.
Расрьди се, и би іѡанна злѣ, и мнѡго ѱꙋва го.
И напоконⸯ мꙋ ре: ако домна не въскрѣсишь да ѻживѣе, тебе сега главъта оузима.
И сты іѡань помли се бꙋ, и ѻживи ѻногова момⸯка.
И романа като видѣ това чю ѿ іѡанна почюди се, и ре іѡаннꙋ.
Истинⸯныи є быль хс снь бжіи, дето го ты казꙋвашь.
Ами и азь да вѣрꙋва въ ха:
И мнѡго се исповѣда іѡанⸯнꙋ.
И молеше се да ѧ прости.
Тогива ѻтиде іѡаннь, та ѻживи и діѡскорида.
И вѣрꙋва и тои и синⸯ мꙋ домно.
И сичкы домь неговь кртиха се.
И ищѣха прошка ѿ іѡанна, и іѡань помли се бꙋ, и испъди ѻногова бѣса ѿ банꙗта.
И излѣзоха тогива векѥ не работиха.
И тогива имаха празникь ефесци людіе богꙋ арѳемидꙋ.
И ѿиде іѡаннь на высоко мѣсто,мѣсто дето и бѣше черквището погано, и зе да оучи да вѣрꙋвать въ ха.
А ѻнзи нарѡдь толкова людіе, расрьдиха се на іѡанна:
И зехѫ каменіе сичкы и мѣтаха на нѥго.
А каменіето съсь бжіе повелѣніе нѣ оудари іѡанна ни единь камикь.
Ами сичко паднѫ на черквата и и строши ѧ докраи, тогива и ре іѡаннь:
Видите ли какь нѣ е праведно да мѣтате на мене каменѥ.
Ами бь строши вашата црьква.
А тіе съ малко позасрамиха:
И пакь мѣтахѫ каменѥ.
И ни єдинь камикь не ꙋдари іѡанна.
Ами се строшаше межꙋ тѣ, и распрьснѣше бжіе повелѣніе на тѣ, и мнѡго си зло сториха межꙋ себѣ и помли се бꙋ аплъ.
И възврѣ землꙗта, и трьси се мнѡго.
И падоха ѿ тѣ с҃ людіе, и измрѣхѫ.
И ѡніа ѻстанахѫ, чюдѣхъ се какь да сторъ, не можеха ни да стоѧтⸯ ни да сѣдъть, ами се єдинь ѿ дрꙋгы срꙋпаха:
И млꙗха се аплꙋ, да се помли бꙋ да прѣстане тоꙗ гнѣвь.
И помоли се бꙋ іѡань, и ѻживѣха сичкыте.
И пакⸯ се стори страшно видѣніе ѿ зем­лꙗта.
Тогива припадоха сичките на іѡанна, и кртиха се.
И тогива ѻтиде іѡань, и наиде члка, ві какь лежаше.
И исцѣли го и дрꙋго мнѡго чюдо стори апль тамо.
А діаволь що бѣше се оустамениль оу черквище богꙋ арѳемидꙋ.
Видѣ какⸯ ще да ѿпадне.
И прѣстори се като єдинь воинь, и носи писаніе и сѣднъ на єдно мѣсто, плачеше и казꙋваше.
Два вльхвы сѫ бѣгале ѿ нашеговла­стелина, и тꙋка съ ꙋ ва. ами зара тѣ мнѡго вѡиска иде, и ще сичкы да погꙋби и показꙋва възель съсⸯ злато, и ре. това ви дава, тꙋко гы оубіите, и ѡніа гражане нападе гы стра, и ѻтидоха мнѡго ꙋ дѡ діѡскоридовь:
И ищехѫ іѡанна и прохѡра:
И рекоха, или даи на тіꙗ вльхвы.
Или домъ ти изгорѣваме.
Діѡскоридь и ре: изгорѣте мене, а тѣ не дава.
Разꙋмѣ іѡаннь дхо сты, че ѥ на добро тазы мльва до напоконь.
И прѣдадоха се съсь прохѡра.
И заведоха гы прѣ черквището арѳемидово.
И помли се бꙋ іѡаннь, и паднъ ѻнова черквище и срꙋпа се и ѻнꙗ бѣсь зе да исчезнꙋва.
Тебѣ дꙋма нечисты дꙋше.
И бѣсь ре: що е.
И апль ре: колко годины имашь какⸯ си тꙋка.
И апль ре: ты ли си вѡискѫ повдигнѫль на на и тоꙗ нарѡдь.
Бѣсъ ре: сичките азь вдигнъ.
Заповѣдꙋвамⸯ ти въ име іса ха назаранина:
Да не живишь векѥ на това мѣсто.
И тоꙗ ча и ѻнꙗ бѣсь исчезе.
И тогива сичкы се оуплашиха, и вѣроваха въ га іса ха, и кртиха се.
И дрꙋго мнѡго чюдо стори се тамо ѿ апла.
И нѣкои злы чловѣци ѻтидоха на цара дѡментіана:
И рекоха, нѣкои два магѥсника хртіане претвориха сичкы нарѡдь да вѣрꙋвать ха распетого.
И нашь законь ѻставиха и бѡгове наши, и черквища равны съсⸯ землꙗта сториха.
Тогива царь повелѣ, и заточиха гы въпатъмскы ѻстровь:
И показа гь іѡанꙋ на сънъ и ре мꙋ.
Мнѡго щешь зло да потеглишⸯ, и заточеніе щешь да прѣтрьпишь.
Ами на ѻнꙗ ѻстровь тебѣ ищъть и трѣбꙋва да поидешⸯ.
И поиде апль заточень, и плава по море.
И нѣкои ѿ вѡинь паднъ ꙋ морето.
А сты іѡаннь помлиха се бꙋ съсⸯ прѡхора, и въскрѣсиха го ѿ дільбыни мора.
И гѥмиџіа що бѣше, и тои имаше на срцето си зль дꙋхь:
И ѿ него ꙋмрѣ и сты іѡань тоꙗ ча ѻздрави го и станѫ весель:
И тогива сички се кртиха.
И ѿиде іѡаннь заточень въ ѻс­тровь патьмⸯскы.
И тамо сына мірѡнова, аполѡнидь бѣше мꙋ име.
И имаше нечисть дꙋхь:
И сичкы тамо вѣроваха, и кртихѫ се.
И та въ ѻнꙗ ѻстровь имаше нѣкои магѥсникⸯ, и същи слꙋга діаволовь:
Зовѣха го кінѡѱⸯ и сѣдѣше вⸯ пꙋсто мѣсто, и живѣше съсⸯ нечисты дꙋхѡве за мнѡго годины, и имаха го ѻніа людіе що бѣха въ ѻнꙗ ѻстровь, като бога.
Ра защо съсⸯ діавола сичко ѻсътонѣше.
И тамо що бѣха аполонѡвы жрьце:
Си рѣ. попове идолⸯскы.
Видѣха апла іѡанⸯна, като ꙋчи людіе съсⸯ голѣ потⸯкань и чюдеса чини.
Ѿидоха ꙋ пꙋстынѧ до кіноѱа:
И поклониха мꙋ се и рекоха мꙋ.
Доишъль е тꙋка ꙋ градь нѣкои апль, и разврати сичкы нарѡдь, и черквищото ны ѻпꙋстѣ, и на прокле и испъди.
Ами ти се моли, доиди да го поразишь.
И кінѡѱⸯ имь рече.
Азь ꙋ градь не иде, и ѿ мнѡговрѣме никадѣ нѣ сⸯмь поишъль ами гражане тꙋка дохождать.
И сега не ще пои за малко работа, ами оутрѣ азь ва да пꙋсти анⸯгела лꙋкава ꙋ домь мірѡновь, да земе іѡаннꙋ дшъта, и да ѧ прѣдаде на вѣчны сѫдь.
И на оутрѣ киноѱь пꙋсти діавола лꙋкава:
Да ꙋзме іѡаннꙋ дшъта, и да мꙋ ѧ занесе.
И ѻнь бѣсь ѻтиде въ дѡ мироновь, и станъ прѣ іѡанна.
И сты іѡаннь позна че ѥ діаволь:
Запрѣщава ти въ име іѵ хвꙋ.
Да не излѣзешь ѿ това мѣсто, доде ми не кажешь за коа си работа дошъль тꙋка при мене.
И ѿ тъзи рѣ ѻста като свѥзань.
Кажи ми нечисты бѣсꙋ, что си доишъ оу тоꙗ домь.
И ре нечисты дꙋхь.
Попове аполоновы доидоха ꙋ кіноѱа, и мнѡго дꙋмаха за тебѣ зло.
И молиха мꙋ се да ꙋлѣзе ꙋ градь да те ꙋмори, а тои не щѣ, ами рече:
Мнѡго годины има какь не съ ходиль ꙋ гра, и сега не щъ се трꙋди зара никаквого члка:
Ами си идѣте, ато азь ꙋтрѣ щъ пꙋсти аггла лꙋкава, и зе мꙋ ще дшъта, та ми ѧ ще доне да ѧ прѣдамь на сꙋдь.
И азь затова доидохь.
И ре мꙋ іѡань, пꙋщань ли си нѣкогы ѿ него, да ꙋзмешь дши члчьскы, и да мꙋ гы занесешь.
Пꙋщал ме ѥ мнѡго и ꙋбиваль съ, ала дꙋшъ не съ занесль.
За кое добро та го така слꙋшате.
Сичка сила бѣсѡвⸯска ꙋ него прѣбыва и зговарѣ се съ сичкы кнеѕи, и ные съсⸯ него.
… слꙋша, и ніе него.
Слꙋшаи лꙋкавы дꙋше.
Повелѣвамⸯ ти азь іѡа апль іс хвь:
Да не ѻтидешь никогы да прѣлъстишь члка.
Ни да се врьнешь векѥ при киноѱа.
Ами да идешь ѿ тꙋка и ѿ тоизы ѻстровь вънⸯка, мѣсто ниге да немашь.
Ами така да се мъчишь.
И тогива нечисты дꙋхь исчезна ѿ ѻнзи ѻстровь.
И кіноѱь видѣ чѥ съ векѥ не врьнъ ѻнзи бѣсь.
А тои пꙋсти и дрꙋгого.
А сты іѡаннь и немꙋ така стори.
А тои пꙋсти ѻще два що съ голѣми кнезове.
Единь ѿ ва да ꙋлѣзе при іѡанна, а дрꙋгы вънка да сѣди.
Ако единь ѻстане, а дрꙋгы ѿ ва скоро да доиде да ми каже.
Ѻнꙗ що ꙋлѣзе ѻста.
И дрꙋгы що бѣше вънь бѣга и каза киноѱꙋ.
И расрьди се киноѱь и ꙋзе бѣсѡве мнѡго, и поиде въ гра: и граждане като видѣха кіноѱа, срамно мꙋ се ꙋбоꙗхꙋ, и поклониха мꙋ се.
И наиде іѡанна като оучаше толкова нарѡдь що бѣха се събрале при него да слꙋшать слово бжіе.
И испльни се кіноѱⸯ съсⸯ голѣ ꙗдь.
И ре на ѡніа людіе.
Мꙋжіе слѣпы и загꙋбены ѿ истинны пѫть.
Ако е праведⸯнь іѡаннь, и дꙋмыте мꙋ съ праведны:
Ако стори сичко що мꙋ рекѫ азь, сичкы да го послꙋшаме, и да вѣрꙋваме неговите дꙋмы.
И тогива повика кіноѱь нѣкоего момⸯка;
Живь ли е твои баща.
И ѻнⸯзи момъкь ре: нѣ е амі е ꙋмрѣль.
Ре мꙋ кіноѱь, ѿ каквѫ сьмрьть ꙋмрѣ.
По мо-ре хо­деше и строшила се гѥміа и ꙋдавилⸯ се.
Тогива ре кіноѱⸯ іѡаннꙋ.
Еда сега покажи ако ті е дꙋмата истинна:
И извади ѿ морето томꙋва момⸯкꙋ бащъ мꙋ, и доведи го прѣ на живь.
Нѣ е мене пꙋстиль хс мрьтвы да ѻживѣва ами да ꙋчѧ прѣлъстены людіе на законь бжіи.
Еда сега познаите людіе, че ѥ іѡа лъжь и лъже ва. ами го дрьжⸯте да не ꙋтече нѣкаде.
Азь сега да изведъ ѿ морето томꙋва момⸯкꙋ бащъ мꙋ.
И ѻтидоха при морето:
И ꙋдари рьцѣте си ꙋ морето кіноѱⸯ, и разыгра се морето:
И не видѣ се кіноѱⸯ.
И оубоахѫ се сичките, и рекоха.
Великь си ты кіноѱе:
И като тебѣ дрꙋгы нема.
И тоа ча изⸯлѣзе кіноѱⸯ изⸯ морето, и води ѻномꙋва момкꙋ бащъ мꙋ.
И сички се почюдиха.
И ре кіноѱⸯ момⸯкꙋ томꙋ:
Това ли е твои ѿць, и ре момъкъ, тоизи е.
И поклониха се сичкы кіноѱꙋ.
И ищеха іѡана да ꙋбіѧть.
А кіноѱⸯ имь не даде.
Ами ре. кога видите по голѣмо знаменіе да вы сторъ:
Тогива злѣ ще іѡаннь да се мъчи.
И повика кіноѱⸯ дрꙋгого члка, и ре мꙋ:
И рече ѻнзи члкь:
Има господине, ами зль.
Чловѣкь наиде го и ꙋби го и ꙋмрѣ.
И ре кіноѱⸯ, ѻживѣ ще сега твои сынь.
И тогива повика сына мꙋ и ѻногова що го е ꙋбиль, и тоа ча додоха и двата, и рече кіноѱⸯ ѻномꙋва члкꙋ.
Това ли е твои синь, и тоизи ли е зль чловѣкь що го е ꙋбиль:
Това сѫ господине.
Тогива ре кіноѱⸯ іѡаннꙋ:
Что се ты чюдишь іѡанне.
И ре іѡа:зь за това не чюди се нищо.
Ѻше по голѣмо щешь чюдо да видишь, и тогива щешь да се почюдишь.
И доде те не ꙋплаши съсⸯ чюдеса, тогива те ще прѣда да ꙋмрешь.
И ре іѡа кіноѱꙋ :
Твоите чюдеса и твоето знаменіе, скоро ще сега да се развали, и тогива рече кіноѱⸯ, и биха іѡанна мнѡго доде прѣмрѣ.
И ре кіноѱⸯ, ѻставѣте го непогребень да го ѻрⸯли изѣдъть:
Сѣкаше че ѥ ꙋмрѣль.
И да види до ли ще неговь хс да го ѻживи.
И ѡтидоха ѿ това мѣсто сичкы и радватⸯ се и фалать кіноѱа.
А іѡаннь станъ и ѻтиде на єдно мѣсто, що съ зове ліѳꙋволи:
Ѻзравель, и ꙋчи людіе на законь бжіи.
И разбра кіноѱⸯ, и пꙋсти єдного бѣса, що чинѣше та изведꙋваше мрьтвите.
Да поде до іѡанна, и да мꙋ рече:
Има кіноѱь по голѣмь сѫдь да стори да те съди, затова те ѻстави ѻще та си живь.
Ами да доидешь при морето да видишь сила моѧ да се засрамишь.
И ѻтиде іѡань на брѣгь морⸯскы.
И три бѣсѡве съсⸯ него.
Ѡніа що бѣха се прѣсториле на ѻбразь чловѣчьскы, дето ги ѻживи:
Єдного щото ѿ морето изⸯвади.
И дрꙋгиете двата щото бѣше ꙋбіень, и що го бѣше ꙋбиль.
Тіе бѣха бѣсѡве и прѣстроваха се.
И ꙋдари пакь кіноѱⸯ морето да стори нѣкое чюдо, и разлюлѣ се морето, и вълѣзе ꙋ море.
А іѡа тогива ре на ѡніа трите бѣсѡве що бѣха се сториле чловѣци.
Запрѣтꙋвамь вы въ име іѵ хвꙋ, тꙋка да стоите.
Ѡстахꙋ тоа ча като свезани.
И помли се бꙋ іѡа, да не излѣзе кіноѱⸯ ѿ морето да се събере съсⸯ живите:
Раигра се мо­рето и вдигнъ се вода.
И кіноѱⸯ векѥ се не видѣ:
Ами потънъ на дъно морето, като дрꙋгочь фараѡнⸯ злѣ и злочесто, и на ѡніа трите бѣсѡве щото ѡстаха като свѥзаны.
Запрѣща вамь въ име распетаго іса ха, да излѣзете ѿ това мѣсто, и да идете въ адь да се мъчите.
И тоꙗ ча лиѱаха и не видѣха се.
А ѡніа людіе що любѣха кіноѱа, сѣдѣха, г҃ дни, и г҃, нощи:
Та го чѣкаха да излѣзе ѿ морето, доде прѣмрѣха ѿ гладь и ѿ плачь и ѿ го­рещина, и лежаха безⸯгласны.
И три ѿ тѣ ꙋмрѣха.
И напоконь пакь поиде іѡа при тѣ, и помли се бꙋ:
И сичкы станъха зравы и сытіи за хлѣбь.
И трите що бѣха ꙋмрѣле.
И тѣ ѻживи, и сичкы вѣрꙋвахъ и припадохѫ іѡанⸯнꙋ на нѡѕѣте:
И кртиха се ѿ мало до голѣмо, въ име іѵ хво.
И іѡань мнѡго гы пооучи и настави на законь бжіи.
И нѣкоа жена проклиніа, ищеше да мъчи сина сосіпатрова, а іѡа не даде, ами помогна ѻномꙋва момⸯкꙋ.
А тіа накле­вети іѡанна на сѫдника антипата:
И ѻнь зе да біе іѡанна, и исъхна мꙋ ръката тоа ча. и проклиніина ръка десна исъхна, и землꙗта по тѣ где стъпѣха провалѣше се.
И тіе видѣха това чюдо и по­клониха се.
И припадоха на мба іѡаннꙋ, и кртиха се.
И тамо що бѣха людіе ꙋ патⸯмьски ѻстровь, сичкы се кртиха.
И мнѡго семлиха аплꙋ:
Да и ѻстави писаніе, да знаѧтⸯ, какь е было рожьство хво, и сичко съмотреніе бжіе.
И поиде тогива іѡа горѣ на планинъ що бѣ тамо.
И неговь оученикь прохо.
И млиха се бꙋ на неѧ г҃ дни, ни ꙗде ни пи.
И по треты днь стори се мльніа и гро великь, доде съ и планината потрьси.
И прохорⸯ се оуплаши, и паднѫ на землѧ и бы като мрьтⸯвь.
А іѡаннь оузе го за ръкъ, и вдигнъ го.
И ѻстави го да сѣди ѻ десна странъ.
И тогива іѡа зе да гледа на нбето и да слꙋша ѿ бжіи оуста:
Въ начелѣ бѣ слово.
И слово бѣ оу ба.
И дрꙋгыте дꙋмы докраи, что слꙋшаше іѡа ѿ бжіи оуста, а прохорь пишеше, и съврьши се стое єѵліе тамо.
И напоконⸯ се разⸯсѣа по сичкы свѣть.
И ѿ тамо поиде іѡа въ агрикію, и исцѣли члка слѣпа и ѿ тꙋка пакь поиде въ єфесь.
И тамо сѣдѣха съсⸯ прохора.
И бѣше ѿпрьвень быль доходиль сты іѡа ꙋ єфесь, и ѻставиль єдного момⸯка оу влка єфеска:
И послꙋшаите блвени хртіане за тогова момка, что пише климь алѯанрⸯски.
Сты іѡанⸯнь като ходѣше и оучаше по градове єфескы.
Наиде єдного момка младь и хꙋбавь, и пооучи го стыи, и єдва го настави да бъде хртіанинь, защо бѣше еллінь.
И ѻстави го тамо оу єппа єфеского, и ре мꙋ:
Прѣдавамⸯ ти азь тогова момⸯка, прѣ ба и прѣ сты агглы:
Да го имашь за сна.
И да се не грижишь за него какь да го ѿхранишьда порасте.
Ами го настави какь да се спсе.
И наоучи го и въразꙋми го, и крти го да бъде хртіанинь.
Това да имашь грижа.
Защо азь щемь да ходи ѿ градⸯ на градⸯ да казꙋва да вѣрꙋвать име хво.
И не мога него води слѣ мене.
Това ре, и ѻстави го.
И ѻнзи влка ꙋзе го като мꙋ ре апль:
И поꙋчи го и крти го, и настави го на хртіанскѫ вѣрѫ.
И мнѡго ꙋчи го догде не бѣше кртень.
А ѿкакь се крти, обегрижи се за него:
И помысли си, по сега е ѻставиль зло свое, и толкова не радѣше да го ꙋчи.
Види какⸯ го векѥ не срьди, ни мꙋ заповѣ дава.
Ами го милꙋва, и ѻставилⸯ го да чини що мꙋ драго.
И тои тогива зе да ходи съсⸯ млады, и съсⸯ не­потрѣбны, прьвень поиде на кꙋрвовⸯство.
Ѿ малⸯко по малко зе и да краде.
И напоконь станъ воивода на вльхвите.
И ходѣше по горіе и по планиніе и по пътища, и гꙋбѣха людіе, и крадѣха, и дрꙋго мнѡго зло чинѣха.
И минъ се толкова годины.
И поиде іѡань оу єфесь:
И наиде ѻногова єпкпа, и ище да види ѻногова момка.
Даи ми ѻнова що ти дадо прѣ ба.
И ѻнзи єпкпь зе да мысли, и чюди се какво ище ѿ него.
Ре мꙋ пакь сты іѡань:
Ѻногова момка що ти ѻстави да го кртишь него ти ис­ка.
Тогива като чю ѻнзи єпкпь въздъхнъ, и съ сльзы ре. ѻче бжіи, оумрѣ ѻнⸯзи момькь.
Ѿ каква съмрьть ꙋмрѣ.
И єпкпь каже мꙋ:
Ѿ дшевна съмьрть оумрѣ.
Защо зль излѣзе момъкь и непотрѣбⸯнь.
Сега е ꙋ планинѫта воивода на вльхвите.
Ре мꙋ сты іѡань:
Аферъмь, добⸯрь пастырь що ѻстави на ѻвцете мои.
Добрѣ ли е да погине дша на твои грѣ, ѡ єпкпе:
Ами скоро даите ми конь, и да ми каже нѣкои на ѻнази пла­нина пѫть, гдето тои ходи.
И въседна сты на конь:
И поиде гдето бѣше стража на разбоиниците, и видѣха го ѻніа вльхвы и щѣха да го оубіꙗть.
И тои имь ре: молю ви се да ме заведете при вашего воивода:
И тіе го заведоха, и като го видѣ ѻнзи момъкь ѿдалече, и дрьжаше гола сабіа въ ръката си.
И сты іѡа зе и тои да течѥ слѣ него пѣшь.
И плаче, и вика та мꙋ дꙋма.
Что бѣгашь чедо мое ѿ своего ѻца:
Что ме чинишь да се трꙋди и да се мъчи, помилꙋи старого члка и чюждинца и сыромаха.
Стани и не бои се.
И имаи пакь надежа да се спасишь.
Азь да ѻдѣва за твоето зло, що си чиниль.
И знаи чедо, че мъ е хс пꙋстиль да прости твоето съгрѣшеніе.
И не бои се азь да зема твоите грѣхѡве на моѧ гла.
И крьвь що си сториль, да е на моѧ дшъ.
Тъкмо єла да се покаешь, и ѻстави се ѿ тъзи работа.
Това като чю ѻнзи момъкь тизи дꙋмы, домилѣ мꙋ защо члкь бѣше.
И пофрьли ѻнъѧ сабьѧ.
И разплака се, и ре: помилꙋи ме рабе бжіи и прости ме.
И недѣи да те види оу лице, защо мъ е срамь.
И пакь дали ща има азь прошка:
И да мепріеме хс:
Като съ толкова зло сториль.
И ре мꙋ сты іѡа.
Пріе тъ ще хс чедо мое, токо єла да иде наза, недѣи да ѻстанешⸯ тꙋка въ срце діаволско.
Тогива поидоха и заведе го сты іѡа пакь при ѻногова влка.
И покаа се ѿ тогива и спсе се, и бы сть.и не тъкмо тои, ами и дрꙋжината мꙋ сичкыте.
Като видѣха него че съ покаѧ, и тіе се покаꙗха, и спсоха се.
Ами и ніе братіе, така сме дльжни на покааніе да приходиме.
И дрꙋгыи нѣкои члкь, задльжнѣль мнѡго на едного євреина, и досадило мꙋ се да лежи запрѣнь ꙋ темница ра онꙗ голѣ дльгь.
И ꙋзе ꙋтрова люта, и ꙗде прѣ ѻногова євреина, и тоꙗ ча слꙋчи се сты іѡа тамо:
И стори кртно блвеніе на ѻнꙗ ꙗдь въ оустата мꙋ, избави го ѿ съмрьтⸯ:
И ничто зло не бы мꙋ.
И сѣно прѣтвори на злато, и даде ѻномꙋва євеинꙋ, и ꙋдиви се ѻнꙗ евреинь:
И припадоха и двата на стго іѡанна, и кртиха се.
И мнѡго дрꙋги чюдеса стори, догде сичкы приведе на хртіанска вѣра.
И чини тамо чюдеса, за кѕ годины, и ѿпрьвень бѣше тамо ꙋчиль за ѳі годи.
И на ѻстровь патъмⸯскы, еі години, и ѿпрьвень като излѣзе ѿ іерлимь, и доиде въ єфесь, бѣше сториль ѯ҃ го­ди, и з҃ мц.
И сичкы негови годины, рк, и з҃ мци.
И въ днь нлꙗ събра братіа, и поꙋчи гы на стра бжіи.
И тогива излѣзе ѿ до дѡмновь, и ꙋзе съ себѣ прохора, и дрꙋгы з҃ ꙋченици.
Оузмѣте єдна мотика, и поидена єдно мѣсто.
И ре на оучените:
А тои ѿиде далече ѿ тѣ: колⸯко єдинь фрьлꙗкь.
И помоли се бꙋ за мнѡго.
И доиде при оучниците си, и ре и:
Та ископаха гробь, колко бѣше высокь, и ре прѻхорꙋ, да поиде въ іерли, и тамо да сѣди доге ꙋмре.
И наоучи оучениците да дрьжать що имь бѣше заръчаль.
И цѣлова гы, и ре имь:
Мирь вамь братіе;
И ꙋлѣзе ꙋ гробь и легнѫ, и ре имь:
Трьгнѣте землꙗта моѧ маикѫ, и покрыите ме.
И тіе го цѣловаха, и възринаха прьста на нѥго до колѣнете, и тои гы цѣлова и тіе пакⸯ трьгнаха прьстъ до шіата мꙋ:
И цѣловаха го и мнѡго жално плакаха, и слнце истече, и тои си дшъта прѣдаде, и прѣстави се, и покрыха мꙋ ѻбразь съсⸯ крьпа:
И напоконь землꙗ.
И разьбра се оу градь, и поидоха на гробь:
И копаха да го видъть, и не наидоха ничто ѿ него.
И мнѡго плакаха, и млба бꙋ чиниха:
И врьнаха се въ градь.
И така бы негово чюдно прѣставлѥніе.
И казꙋвать за неговъть гробь, какь исходи прахь тънъкь сытень, мца маіа, и҃ днь:
И чюдно блгооуханіе:
Ѿ тогива и до днесь, дето мꙋ е сла въ вѣкы, амиіімц҇а ѡктомⸯвріа, ѯ҃.
Слово на стгоап҇ла ѳомы.
Бльгарⸯскы езыко.
Бл҇ви ѻче:въ ѻнова врѣме, когато бѣха ап҇лете въ іер҇лимь:
И раздѣлиха сичка землꙗ като мѣтаха жребiе, кого бь где ще да пꙋсти.
И паднъ се ѳомꙋ близⸯнцꙋ да иде въ инⸯдiѧ.
А ѻнь не щѣше тамо да иде:
Ами кажеше, не мога поне азь толкова трꙋдь, и далечно мѣсто и зло.
Азь есⸯмь ѿ євреискы рѡдь, и слабь есⸯмь.
И това тои дꙋма.
И гь мꙋ се ꙗви та мꙋ каже:
Не бои се ѳомо моа блгть ще да бѫде съсⸯ тебѣ.
И тои ре҇: ги, пꙋсти ме где ищешь, тъкмо въ индіѧ не дѣи ме пꙋща.
И тогива слꙋчи се ѿ индiѧ нѣкои члкь кꙋпець дошьль вь іер҇лимь:
Името мꙋ бѣше аввань.
Пꙋстень бѣше ѿ индіиского цра гꙋегаѳѡра.
Да ище да оуцѣни маистора дрьводѣлⸯца, и ѕижника що ѕида каменiе и да е хытрець.
И ходѣше из градь и питаше за такъвзы маисторь.
И гь мꙋ се ꙗви, като єдинь болѣринь члкь.
Ты ли ищешь члка маистора дрьводѣлⸯца.
Ѻнꙗ кꙋпець мꙋ каже:
И гь мꙋ ре҇: азь има єдного члка хытра маистора дрьводѣлⸯца.
Ами ако щешь да оуцѣни да ти го да.
И показа мꙋ го ѿдалече.
И оузе гь ѿ него арафова, і҃ гроша.
И записаха що трѣбꙋе.
И тогива хс заведе ѳома, и прѣдаде го ѻномꙋва кꙋпⸯцꙋ аѵⸯванꙋ.
И кꙋпецъ като видѣ ѳома, и попита го за ха и ре҇: това ли е твои гпдарь, та те оуцѣни и даде те менѣ.
И ѳома ре҇: истина е гпдинь мои.
И на урѣ помли се ѳома гꙋ бꙋ.
И ре҇: волꙗ твоа ги да бъде.
И поиде при ѻногова кꙋпца аввана.
И оулѣзоха оу гѥмiа и двата, и ѳома ничто не имаше при себе тъкмо цѣната си що бѣше ꙋзель напрѣ­ и попита го ѻнзи кꙋпець:
И ре҇ мꙋ каква маисторiа ꙋмѣешь.
На дрьво съ дрьводѣлець, и ꙋмѣѧ и рала и корабе да права, и на камене съ хытрець, да ѕида двѡрове и полаты царⸯскы да прави.
И авванⸯ мꙋ каже:
Таквогова маистора и царь ище.
И слꙋчи се тогива вѣтⸯрь добⸯрь.
И поидоха близꙋ при индіѧ.
И поидоха на стань ꙋ нѣкои градь анⸯдрополь:
И быха оу еднъ къща.
И тамо що бѣше господарь и сꙋдiа на ѻнова мѣсто, и чинѣше свадба на своѧ дъщера, даваше ѧ едномꙋ царскомꙋ сынꙋ.
И зоваха на свадⸯбата ѻно­гова кꙋпца и ѳома със него.
И ѻногова кꙋпца царского члка тꙋриха на почьстномѣсто.
А ѳома накраи на по лошо мѣсто и кога бы врѣме да се веселътъ и да пiѧтъ съсⸯ голѣма чашъ вино.
Доиде редъ и до ѳома, бжiи члкь нѣли е, пази се ѿ мнѡго питiе, и не щѣ да ꙋзме ѻнъзи чаша.
И єдинъ безꙋмень ѿ слꙋгыте що слꙋжаха ꙋдари ѳома една плесница, и ре҇ мꙋ:
На свадба си зовань, що се не радꙋвашь ами си посръналъ и ѳома мꙋ ре҇: да ти ѻстави гь съгрѣшенiето на ѻнꙗ свѣть.
А рꙋката що си прострелъ та ме ꙋдари:
Ѕвѣрiе да ти ѧ растрьгнътъ и мнѡго людiе да видъть.
И тоꙗ ча тоꙗ слꙋга ѿтиде на кладенець ѿвънка дворъ да донесе вода да прилива ꙋ виното, и слꙋчи са ѕвѣръ на ѻнꙗ кладе­нець.
И фати ѻногова момка и ꙋдави го, и раскъса го.
И ꙋзе мꙋ ѱе ѻнъзи ръка що бѣше ꙋдарила ап҇ла.
И донесе ѧ на трапезата прѣ сичкыте, и ѻстави ѧ да се покаже прѣдѣ сичкыте да видъть що е неправда была, и ꙋдарила ап҇ла.
И сичкы людiе гледаха ѻнъзи ръкѫ да ѧ познаѧть чiꙗ е.
И нѣкоꙗ жена дето свирѣха, та бѣше видѣла и чюла що бѣше рекⸯль ѳома ѻномꙋва момкꙋ що го плеснъ.
И ре҇ тврьдѣ и высоко на ѻнъѧ трапеза.
Чюите вые що сте събрани сега на тъѧ трапеза малы и велики:
И да знаете че съ е намь сега показало чюдо, на тъѧ трапеза, гь ли е или бжiи нѣкои ап҇ль:
Що сѣди тꙋка сега съсⸯ на. защо азь видѣ като го плеснъ винарѧ що слꙋжи, и тои мꙋ ре҇:таꙗ твоѧ десна ръка ѱе да ѧ донесе, и мнѡго людiе да видъть.
И видите какⸯ мꙋ се събы дꙋмата тоа ча. и тогива сичка трапеза почюди се.
И разбра се това чю и до гпдара.
И кога се разыдоха званните що бѣха на свадбата и тогива зова ѻнꙗ гпдарь ап҇ла, ѳѡма, и ре҇ мꙋ:
Като можешь да прокльнешь и съмрьть го наиде, сътвори блвь и помоли се бꙋ за моѧтъ дъщера дето ие сега за невѣста и покажи и нѣкое добро знаменiе и ап҇ль ѳома зараува се:
И ре҇ да бъде що си рекал и тоа ча ѻтиде при тѣ дето бѣха самы ѡніа млады и мнѡго дꙋма и, и каза и за хрта как се породи, и как се распе, и въскре въ третыи днь.
И какь е тои неговь ап҇ль.
Наꙋчи ги на чистота да съ чисти, и да си пльта своѧ ꙋпазьть.
И мнѡго и показа и прѣдаде гы на ба, и ѿиде.
И тоа ча самси гь при тѣхь доиде, и прѣтвори си ѻбразь като ѳомꙋ ап҇лꙋ, и зе да дꙋма съсⸯ ѻнъа момъ.
И ѻнⸯ мꙋжь неинь като испроводи ѳома ап҇ла, и затвори врата и врьнъ се при женътъ си, и видѣ какь дꙋма ѳома съсⸯ женъта мꙋ.
Почюди се и ре҇: азь сега тебѣ испроводи, ѿгде пакь тꙋка се наиде.
И гь мꙋ ре҇: азь ѳома нѣсⸯмь, ами съ брать и гь неговь.
Ами кои ще ходи слѣ мене като и ѳома, и да се ѿрече ѿ тоа свѣть, и да ѻстави и цртво и женъ и села, зара име мое и залюби менѣ:
Не тъкмо брать мои ще бы, ами и наслѣ-дникь на мое цртво ще да бъде до вѣка и да цртвꙋва сьсⸯ мене.
Това ре҇ наиѱаиі векѥ се прѣ тѣ не видѣ.
И ѡнiа млады тьа дꙋма, като бисерь на срцето си съкриха изговориха са и ѻбⸯрекоха се бꙋ до живота своего єдинь дрꙋгы да се не смѣсꙋвать наидно да си тѣлото ѻскврьнъть.
И сичка нощь прѣбиха на молⸯба.
И наꙋтрѣ поиде царъ при младите да гы види.
И видѣ как са спале надалечь єдинь ѿ дрꙋгого, и не смѣсоват са ами стоѧть на молба.
Почюди се и зе да ги пита що сте сынко така скрьбни и не сте наедно да се велите.
И тіе мꙋ рекоха, ніе ще така да бѫде, єдинь дрꙋгыи не ще да сме наєдно доде бѫде живы.
Ни да си пльта наша смѣси да си ѧ ѻмрьси.
Защо тамо на ѻнаꙗ радо на вѣчное цртво, да сме наедно не раздѣлени и да цртвꙋваме на нбное цртво до вѣка.
Защо така на наꙋчи гь, дето ни се ꙗви на ѻбразь и на прилика на ѻногова пътника ѳома.
Като чю царь тіа дꙋмы ѿ тѣ. оуплаши се и почюди се.
И ре҇: скоро да ми дове­дѣте ѻногова прѣлъстника дето е вась така наꙋчиль и прѣлъстиль.
И мнѡго искаха го, и не наидоха го.
И цар се ѻбⸯрече голѣмь дарь да даде кои го наиде.
Ами бь ѡніа млады, не ѡставеше гы, ами имⸯ се често ꙗвѣваше, и оучѣше гы.
И тіе се дрьжаха на чистота, и мнѡго дꙋмаха царꙋ да си ꙋмири срцето.
Дето го ты ищешь, а ѻнь при на често доходи .
Ами и ты да знаешь и да вѣрꙋвашь гь на самси ꙋчи.
И царь като чю таквіа дꙋмы ѿ ѡніа млады вѣрова сь сичко срце.
И напоконь разбра какъ є ѻтишьль ѳома въ индiѧ.
Ѿиде црь и дъщера негова и зетⸯ мꙋ вь індіѧ, и кр҇тиха се ѿ ап҇ла ѳома.
И така прѣбыха чисты до живота своего.
И сѣкога бꙋ се млѣха.
И славѣха ста трца, и оулꙋчиха нбно цртво.
И ап҇ль ѳома като оулѣзе ꙋ индіискы градⸯ.
Казаха царꙋ индіискомꙋ гꙋндафѡрꙋ:
Какⸯ е довель аввань кꙋпець хытра маистора.
Зараува се царь, и повелѣ да ꙋлѣзе ѳома.
И поче царь да го пита, какво ꙋмѣешь да правишь.
И ѳома ре҇: дрьводѣлець съ, и ꙋмѣемь да прави рала, и кола, и гѥміе:
А ѿ каменiе ꙋмѣю да ѕида дворове царⸯскы на стльпѡве каменны, и цар се зараува тврьдѣ.
И ре҇: азь такъвⸯꙗ маисторь ище.
Ами да ми направишь еднъ царска полата, и поидоха на єдно мѣсто гдето щѣше царь да прави полатъ.
На това мѣсто ище, да мы съѕидашь:
Ами вижь какво каменiе трѣбꙋва и какво дрьвiе.
И дрꙋго що трѣбꙋва, и почни да ѕидашь.
И ап҇ль ѳома видѣ ѻнова мѣсто хꙋбаво и вода мнѡго, и прилично.
Добро мѣсто и прилично, ами сега не могѫ започе да ѕида.
И царⸯ мꙋ ре҇: ами кога щешь.
Да започнѫ ѿ мц҇а ѡктѡмⸯврiа, и да съврьшѫ до мц҇а ферⸯфари.
Таѧ рѣч аплска показꙋва за ѻнꙗ свѣ какь ще да мꙋ бѫде.
Сичкы маисторе на лѣто започнꙋва, а ты зимѣ каже да започнешь.
Така пообае и така е по добрѣе и ре҇ царь:
Кога щешь тогива да почнешь.
А ты сега белѣжи мѣстото да види и азь какво щешь да правишь:
Защо азь тꙋка на година єднъщь доходи, и ѳома оузе мѣркѫ, и бѣлѣжи сичко ѡнова мѣсто где що ще да прави, и прозорци на истокь да стори, защо да свѣти да е видѣло, а врата ѿ западь да ꙋлѣзꙋва.
И да е ѿпрѣтⸯ мѣсто:
Широко и прилично.
И царь видѣ като бѣлѣжи ап҇ль хареса мꙋ, и зараува се.
Въистинꙋ члче хытрь си быль.
И ѻстави мꙋ жалтици мнѡго, и ѿиде царь дома си.
И тогива ап҇ль ѳома, като ꙋзе ѻнова злато, поиде по сички градѡве и по села, и раздаде ѻнова иманiе на сырѡты и на сыромаси, и сьгради на нбото царꙋтомꙋ нерѫкотворенѫ полатѫ.
И минъ се нѣкое врѣме.
И пꙋсти царь да видъ съгради ли ѳома онъѧ.
И пꙋсти и брашно и ꙗстiе.
И наидоха го на единь градь, и попитаха го и рекоха:
Трѣбꙋва ли ѻще нѣщо.
И ѳома ре҇: сичко съврьши и направи, тъкмо е ѻстало покровь да покрые:
Ами злато векѥ нема.
Азь затова бѣхь трьгнълⸯ да доиде на цара да ище злато:
Ами добрѣ вы срешнъхь, идѣте и донесѣте ми злато:
Защо азь има тꙋка ѻще нѣщо дакꙋпꙋвамь и поидоха ѡнiа назадь, и казахꙋ царю какь є съврьшена палата, тъкмо за покровь трѣбꙋва злато, и царⸯ се зараува и пꙋсти мнѡго злато, и ре҇: хꙋбавь покровь да ми направишъ.
Защо кога доиде да види да ми хареса, и тогива ты мнѡго хвала и почьсть щешь да имашь.
И ап҇ль ѳома ꙋзе и ѻнова злато на ѻнꙗ градь дето гы чѣкаше, и погледа на нбо, и ре҇. блгодарꙋе ти члколюбче ги:
Ѻти сѣкомꙋ различно сп҇енiе знаешь и чинишⸯ мꙋ.
И поиде и разⸯдаде ѻнова сребро и злато на сыромасы.
И комꙋ колкото трѣбꙋваше.
И минъ се малко врѣме.
Поидоха нѣкои члци ѿ ѡныꙗ мѣста и градѡве и села, гдето бѣше ап҇ль до цара.
И цар гы попита за ѻнъѧ по­лата далi е сьврьшена:
И тіе мꙋ рекоха, да се не надѣешь ты царꙋ за тогова члка да ти съгради полата тои сичко твое злато що мꙋ си пратиль, разаде по сыромасы и по сыроты, и по дльжници.
И царь като чю тіа дꙋмы:
Зачюди се дали е истина.
И поиде самь да иде на ѻнова мѣсто.
И кондиса близꙋ та на єдинь градь.
И попита тамо граскы болѣре и неговы члци, за ѻнаѧ полата, и за ѳома где е, прави ли или что работи.
И тіе мꙋ така казаха.
Ничто нѣ е направиль.
Ами ходи по сичкы градѡве и села, и дава по сыромасы и по сыроты.
И изⸯ темница запрѣни людiе изважа, и дльжны ѿкꙋпꙋва.
Оучи да вѣрꙋвать єдiнаго ба ха распетаго.
И каже, хс е същи бь, и тои е сторилъ нбо и землю.
Ами пакъ та е чюдень члкь ходи оу еднѫ риза.
И ꙗде токмо едiнъ хлѣбь и вода, а дрꙋго нищо.
И да ремъ че е нѣкои магѥсникь, или е лъстникъ.
А тои сребро и злато не оузима, ами ѻще и твоето.
Иманiе раздаде, и дрꙋго пакь мрътвiи люе вдига, и хромы и болны исцѣлѣва и дрꙋгiе чюдеса чини.
И видиме го какь е пакъ ꙋмень и книжень и постникь, и чюдим се и ные на тогова члка, приличе да бъде сть и бжiи члкь.
Ами и аввань твои вѣрны кꙋпець не го слꙋша и бои мꙋ се, и съсⸯ него ходи.
Тiѧ дꙋмы като чю царь ѿ болꙗрето, зе да се бiе по лицето, и напльни се съсⸯ ꙗдь:
И повелѣ скоро да наидъ ѳома и да го доведъть.
И кога го доведоха, попита го царь:
На­прави ли ли ми си палата, и ѳома ре҇: направи, и ца рече:
Да иде сега да ѧ види, и ре҇ ѳома:
Не можешь сега царꙋ ты видѣ тъꙗ полата, ами кога оумрешь.
Защо ѧ не направи азь тебѣ на тоꙗ свѣть лъжовны, дето ѧ дне имашь, а ꙋтрѣ ѧ ѻставишь:
Ами ти направи полата на нбото да ѧ имашь довѣка.
И царь като чю тыа дꙋмы ѿ ѳома:
Разⸯсрьди се тврьдѣ.
И повелѣ да затворъть оу тъм­ница и ѳома и кꙋпцатого аввана:
Доде види какь да стори, да си извади толкова иманiе къдѣ е разнесено, и напокода затрие и двата.
И ап҇ль ѳома рауваше и дꙋмаше авⸯванꙋ кꙋпцꙋ.
Не бои се и не грижи се нищо за това, тъкмо вѣрꙋваи и нищо не щешъ зло доби.
Ами ѻще имашь голѣмо добро на ѻнꙗ свѣть.
И прѣзⸯ тъꙗ нощь царъ и неговъ брать, и болѣре царевы, ѿ ꙗдъ и ѿ грижа, не могоха ни хлѣбь да ꙗдъ:
И слꙋчи се та се разболѣ царевь братъ ѿ грижа царева, и пꙋсти до брата си царѧтого, да доиде да го види.
И като си дꙋмаха єдинь дрꙋгы.
И ре҇ брать царевⸯ:
Азъ ѿ твоѧ грижъ оумира:
Ами хꙋбеве тѣлото мое да скъташь.
И царь плачѣше на нѥго:
И мыслѣше каквъ почьсть да мꙋ стори, и да го погребе съсⸯ мнѡгоцѣнⸯна ѻдежа, и това си дꙋмаха:
И дꙋшата мꙋ изⸯлѣзе.
И мнѡго се плачь оучини.
И агглы занесоха мꙋ дшъта вь раи:
И казꙋваха мꙋ мнѡго мѣста хꙋбавы, дето гы е бь оуготвиль за добры людiе що съ бꙋ оугодиле.
И кога го доведоха на ѻнаꙗ полата дето ѧ съградиль бѣше ѳома царꙋтомꙋ.
И тогива го попитаха агглы.
Кое мѣсто харесꙋвашь да сѣдишь оу него.
И тои имь ре҇: млю ви се сти агглы.
На тъѧ красна полата:
Що е наи краина и нефелна кѥліа:
Оу неѧ да ме ѻставите да прѣбыва.
И рекоха мꙋ агглыте:
Не можешь ты тꙋка да бъдешь:
Защо е таꙗ полата братова ти, дето ѧ направи ѻнꙗ хр҇тiани ѳома.тогива и ре҇: молю ви се сти агглы врънѣте ме назадъ да ѧ кꙋпи ѿ него и тоѧ ча възврати мꙋ се дшата въ тѣлото си станъ и ре҇. где є братⸯ ми.
Скоро го викаите, има нѣщо да мꙋ се мола.
И поидоха и казаха мꙋ, гдето сѣше вънка и плачеше и ре­коха мꙋ:
Ѻживѣ брать ти честиты царю и вика тебѣ:
И царⸯ се зара­ува.
И притече при него и цѣлꙋва го.
И братⸯ мꙋ ре҇. царꙋ, азъ тебѣ видѣ и чюхь като се ѻбѣща да дадешь ѿ цртвото си половина зара мои животь.
И царь ре҇: нѣ до поль цртвото ми да да, ами и главѫ своѧ за тебѣ щъ положи.
И брат мꙋ ре҇: има да ти ище нѣщо да ли щешⸯ ми го.
На моѧ ръкѫ сичко е ищи що щешь да ти дарꙋва.
Малко ти нѣщо ище.
Ами ми се закльни да се не пометнешь, и цар мꙋ се закле, тогива братⸯ мꙋ каже:
Менѣ бь тебѣ ра ꙋзе дшата, и воведоха ма агглы въ раи, и видѣхь полата твоа дето тi а съградиль ѳома хр҇тiанинь.
Ами ти неѧ ищъ да мi ѧ продадешь.
И царⸯ се замысли, и ре҇: имамⸯ ли азь полата оу раи.
И братⸯ мꙋ ре҇, имашь.
Азь ѧ видѣхь ѿвънⸯка.
А вътрѣ, и аггли желаѧть да ѧ видъть, дето е такваꙗ хꙋбость на неѧ, ѻко члчьско нѣ е видѣло.
И црь ре҇: това ли мi е съградиль ѻнꙗ хр҇тiанинь.
И ре҇ братⸯ мꙋ, това.
Що е сега оу тъмницата.
И царь ре҇: заклехⸯ ти се за земноцарⸯство да ти дамь что ищешь.
Ами това не дава, ами има ѻногова маистора да го испꙋсти ис тъмницата, да изгради и тебѣ.
И повелѣ царь скоро да изведатъ ѳома и аввана кꙋпца.
Из тъ тамницата и като гы изведоха, припаде царъ на нѡѕѣте мꙋ, и плаче и моли мꙋ се:
Прости ми бжiи ап҇ле това съгрѣшенiе.
Защо не знаꙗ, и мнѡго ти съгрѣши:
И стори ме да съмь и азь хвь рабь дето го ты казꙋвашь.
И ап҇ль мꙋ ре҇: азь прощавамь и да сте прости, и да бѫдете ѻбⸯщи съсⸯ ха ба моего въ цртво нбное.
И прiе гы та гы кр҇ти въ име ѿца и сна и стго дха.
И кога се кр҇тиха, та им се ꙗви аггль:
И свѣть се голѣмь просвѣти.
И почюди се ап҇ль ѳома.
И напонⸯ гы наоучи, и настави гы, и оутврьди гы.
И излѣзе ѿ тамо.
И иде на пѫть свои, да проповѣдꙋва име хво.
И поиде на перⸯсидь, и мнѡго стори знаменiе.
И послѣ поиде на парѳѡ и мидѡмь.
И пакъ на индіѧ:
И кр҇ти се сынь царевь:
И жена теретiа и мигдоніа и нарка, вѣроваха въ ха. и царь смедеи расрьди се като вѣрова синь неговь.
И повелѣ да изведъть ѳома, на нѣкоѧ планинѫ высокѫ, и изⸯведоха го.
И сьбодоха го съсⸯ копiа:
И така си прѣдаде дшъта въ рꙋцѣ бжiи.
Того мт҇вами бе помлꙋи на:ііімца того, ді житіе прѣпбные матере нашее петкы трьновⸯскые.
Сслнце колкото има свѣть, и свѣти.
Толкова и на прѣпбнаа петка паме що и е просвѣтила по сичкы свѣть.
Неино чю и неинь по҇:
Кои езыкь може исказа, що е тiа сторила добринꙗ на земли на епиватⸯско мѣсто, и на тракіиско, и на трьновь, и на мисіѧ, и на далматы.
И не тъкмо по тіа мѣста, ами и по сичкы свѣтъ.
Дето нашь оумь не може да стигне, или езыкь нашь да искаже сичкото неино чюдѡ, и добро и по҇ и сльзы.
Ами тъкмо колкото нашь оумь постигнѫ, и написа азь еѵⸯѳiмiе патрiархъ трьновскыи що знаꙗ.
Ами и віе бл҇вени хр҇тiани послꙋшаите.
Тази ста и прпбна петка:
Бѣше ѿ мѣсто епиваты.
Ѡтць неинь и маика и бѣха добры и блгочтивы.
И ходѣха по бжiи заповѣдь:
И дрꙋгы добриныбѣха ꙋ тѣ. и родиха тъзы чистѫ и хва голꙋбица и двца.
И родиха и дрꙋго мꙋжⸯско, името мꙋ еѵⸯтимiе:
Що бы напоконь на мадить єп҇кпь.
И наоучиха гы на стра бжiи, и на законь добрѣ, и приставиха се.
И ѻста ста петка съсⸯ брата си еѵⸯтимiа, дето бы еп҇кпь на мадить.
И тои мнѡго чюдо показа тамо:
Защо бѣше и тои просвѣтиль съсⸯ пость и мнѡго добрины, затова се и пости.
И неговы мощи и до дне чюно исцѣлѥнiе чина.
И ста петка ѿкакь погребе родителе свое, ѿрѣди гы добрѣ.
Тогива започе по҇ и метанiе и бдѣнiе:
И поревна и са като ап҇льскы законь и на землꙗ бе постелѧ легнꙋваше.
И ѿ тꙋка пакь и се испльни срцето на мысль бжтвна, да иде въ пꙋстынѧ.
И побѣгна ѿ та и ѿиде вⸯ пꙋстынѧ.
И тамо прѣбываше агглⸯскы чинь.
И подража и като иліа, и като іѡа кр҇тль, по҇ и бѣнiе и ме҇нiе и сльзы.
Стꙋдь и пе сичко трьпѣше.
И въкꙋсюваше трѣва мѣсто ꙗстiе:
И то по малко на ве҇рь.
И млба непрѣстанно чинѣше, и ничто да имаше мысль за добри прѣмѣны да се ѻблѣче, или за до и за стока и за иманѥ, ами тъкмо ѻчите и бѣха сльзы напльнѥни:
И сичка мысль бѣше и и надѣенѥ на га ба.
И помыслюваше за второ пришъствiе за бжiи сѫдь.
И какь да си оукраси дшъта да срешне ха ба съ свѣтилникь ꙋкрасень.
И какво добро да стори, да чюе тогива гла кротⸯкь ѿ га ба.
И какь да си и-спльни свѣтилникь съсⸯ масло да ꙋлѣзе съсⸯ мꙋдрите двици въ раи да се насыти красота раиска, и хꙋбо и свѣтло:
И пѣсны агглⸯскы.
Тъкмо за това и бѣше мысль и тврьдѣ тъгꙋваше съ срцето си.
Какь да полꙋчи ѻнова добро.
И така проважаше свои животь по ѻнаꙗ пꙋстынꙗ.
За мнѡго врѣме а лꙋкавы дiаволь не прѣстаеше да ѧ плаши.
И мнѡго пъти се прѣстроваше като ѕвѣрь страшень, давно бы ѧ ꙋплашиль да ѻстави пꙋстынѧ.
Ами ста петка имаше ба помощника, и не прѣстаеха и сльзы ѿ ѻчите.
И сичка хытро дiаволска лиѱꙋваше ѿ неина млба.
Таквъва сила бѣше добыла ѿ ба.
И така се бѣше поканила макарь де бѣше жена, ами бѣше испльнѥна дха стго.
И бѣгаше ѿ неѧ сила дiаволⸯска и исчезнꙋваше като димь.
За таквъва женъ прркꙋваше и каже:
Въжелѣеть црь добротѣ твоеи.
И така ста петка съсⸯ голѣмь по҇ прѣбы мнѡго годины въ пꙋстынꙗ.
И вь еднъ нощь като си чинѣше млба и метанiе:
И ръцѣте си вди­гаше горѣ на млба и плачѣше, и тоа ча видѣ бжтьвно видѣнiе.
Едінь аггль и се ꙗви, като нѣкои младь момъкь:
И свѣти като свѣщь.
Да ѻставишь пꙋстынѧта, и иди си пакь назадь на свое ѿчьство.
Защо тамо ти пообае, да си ѻставишь тѣлото.
А дшата ти ще да бъде на красны и невещестъвныи раи.
Като видѣ ста петка това видѣнiе, и чю тіа дꙋмы:разꙋмѣ че iе ѿ ба това видѣнiе:
И позна чiе ще да се прѣстави скоро, и зараува се и грижѣше сѧ какⸯ си ѻстави пꙋстынꙗта.
Защо не може ничто дрꙋго да ѻчисти члкꙋ дшъта като пꙋстынꙗ.
И тогива ста петка като чю ѻнⸯзи гла, и да и се не щаше:
А тiа ѻстави ѻнъзи пꙋстынѧ.
И поиде прьвѣнь на цариградь, и ꙋлѣзе ꙋ црква хва и млба непрѣстанⸯно чинѣше, какь да искаже члкь толкова метанiе и поклоны и сльзы сичкы дни и нощи и бдѣнiе бѣше.
И плачѣше, и тъгꙋваше за пꙋстынꙗта.
И ѻбиде сичкы цркви като една пчела работна, що ѻбходи сичкы цвѣтове пролѣтны.
И поиде ꙋ црква пртѣи бци:
Что се зове влахерна.
И тамо припаде на икона прѣстые бце.
И сльзы ѿ ѻчитѣ си мнѡго изⸯлиа.
И дꙋмаше и млѣше бци.
Тебѣ влце що си на сичкы свѣть, и родила си га ба.
Азь мои животь на тебѣ ѻстави:
И на тебе се надѣѧ да ме помилꙋвашь.
И недѣи се гнꙋси ѿ менѣ що съ твоа робынꙗ.
Защо и азь ѿ младо твоемꙋ снꙋ послѣдова и млю се.
И ты знае двце моето етво женско и моа слабо.
Що е на моѧта дша ꙋзноба.
Ами и ты ста бце ты ми бꙋди помощница.
Защо ѻсвѣнⸯ тебѣ на дрꙋго мѣсто съ не надѣѧ.
Ами ты ми бъди наставница да ме наставишь на добро и покаанiе.
Ты да ме оупазишь ѿ сичко зло.
Защо кога бѣхь вⸯ пꙋстынꙗ,тебѣ има помощница, а сега се врьна въ мирь:
Ами пакь и сега ме ꙋчюваи и ꙋпази и помощница ми бъди ѿ сичко зло покрыи ме.
И това се помли ѿ сичко срце и излѣзе и трьгнъ да иде на свое ѿчьство и доиде до епиваты що бѣше неина бащнина:
И прѣбы тамо врѣме не малⸯко, и никои ѧ не познаваше.
И тамо по҇ менiе и бѣнiе, кои може исказа.
Врѣме нѣкое прѣмина се и позна чѥ ще да се прѣстави, и стори си млба на ба:
И ре҇ съсⸯ льзы.
Члколюбⸯче ги, да не ѻставишь менѣ що съмь раба твоа, дето съ ра тебѣ ѻставила сичко.
И къ тебѣ прибѣго.
Ами ги бе мои, повели агглꙋ, мирно да ми прiиме дшъта.
И да ми не бъде забранѥно да ꙋлѣза на твое цртво, ѿ нечисты и мрьсны бѣсѡве, ами ме споби безⸯ страхь да станѫ прѣ твои страшныи прѣстоль.
Ѻти си бл҇вень ги въ вѣкы, аминь.
И това се помоли, и тоа ча прѣдаде си дшъта бꙋ.
И тѣлото и погребѡха нѣкои хр҇тiане, и не позна ѧ никои догде ѧ и погребоха.
Ни ѧ знаꙗха ѿкъдѣ бѣ дошла.
И така проводи дните свои тꙋка на земе.
А тамо наиде голѣ покои.
Ами и тꙋка гь бь не ѻстави ѧ да е за мнѡго дни скрыта ꙋ землю.
И да е безⸯ паметь неиното чистое и стое тѣло.
Ами показа чю дивно зара неините стые мощи.
Нѣкои постникь имаше тамо на стльпь прѣбываше, и постѣше близꙋ при ѻнова мѣсто,дето е былъ гробь стои петкы.
И слꙋчи се та ꙋмрѣ нѣкои гѥмиџіа.
И фрьлиха го та близꙋ при ѻнꙗ стльпь.
И поче да смрьди злѣ колкото векѥ не можаше тамо да помине члкъ ѿ зла миризма:
Заедно и ѻнꙗ по҇никь векѥ не може да трьпи ѻнꙗ смрадⸯ, ами слѣзе ѿ стльпъть:
И наиде члци, и ре҇ имь да ископаѧть трапь голѣмь, да тꙋръть ѻнова тѣло що смрьдѣше.
И ѡніа члци по­слꙋшаха ѻногова пос҇ника.
И поидоха тамо и зеха да копаѧть.
И наидоха тѣлото стои петкы, цѣло и хꙋбаво и миризма хꙋбава, кол­кото навиваше таꙗ мѵризма на ѻнꙗ смрадь.
И ѡніа члци бѣше глꙋпавы и неразꙋмны, и не могоха да се ꙋсѣтъ и за ѻнова стое тѣло.
Защо и никои не знаеше чѥ е тамо погребена ста петⸯка, ѻти бѣше ѻдавна погребена была.
Ами се много чюдиха какь да сторъть.
И рекоха си межо себе си:
Кои пакь да копае на дрꙋго мѣсто, ами е тꙋка тоꙗ гробь доста широкь.
И дльбокь да тꙋри и онаꙗ мрьша да не смрьди:
Ато ако бъде това сто тѣло, бь ще го извади, и заринаха ѻнаꙗ мрьша тамо при стое ѻнова тѣло.
И разⸯидоха се по дома си.
И ѿ тѣ нѣкои члкь геѡргiе, хр҇тiанинь добрь, а тои като си поиде дома си.
И пов҇ерѣ напоконь, станъ та се помли бꙋ като си чинѣше сѣкога млба мнѡго.
И на съмнꙋване заспа.
И видѣ еднъ женъ, катоедна црца:
И сѣди на столъ златъ свѣтликавь.
И ѻколо неѧ стоѧтъ мнѡго вѡине хꙋбавы свѣтликавы.
И тои се ꙋплаши и паде на земе и растрепера се ѿ хꙋбостъ не можаше да гледа тоа свѣть.
И едiнь ѿ ѡнiа хꙋбавы и свѣтликавы момⸯци.
Пристъпи и ꙋзе го за ръка, и ре҇ мꙋ:
Стани геѡргiе, и ѻти сте така сториле:
Та сте ѻставиле ѻнова тѣло смрьдещо, при тѣлото стои петкы.
Ами скоро да поидешь, и да извадишь мощите стои петкы.
И да гы ѻставишь оу ковⸯчегь златы защо црь пожали неина добрынѧ.
И ще гь сега да ѧ прослави по сичкы свѣть.
Тогива и тiꙗ сама подꙋма.
Скоро извадѣте моите мощи:
И тꙋрѣте гы на хꙋбаво мѣсто.
Защо не може да трьпи азь за мнѡго тоꙗ смрадь.
Не боишь ли се ба да не бы пꙋстиль бь ѻгⸯнь да ви попали.
И азь есⸯмь члкь ѿ маика и ѿ бащъ ро­дена, и моа бащнина епивати що го зовете:
И дето сте вые сега на нѥго.
И прѣзь тъꙗ нощь и дрꙋга жена добра хр҇тiанка:
Името и еѵⸯфиміа.
И тiа такова видѣла:
И таквива дꙋмы и неи рекле:
Скоро оутрѣ рано да кажешь това, да вы ѿ ба ѻгⸯнь не из­гори.
И на оутрѣ излѣзоха и двата:
И казаха на сичкы тамо по конць.
И като чюха това епиватⸯсцiи людiе.
Скоро сичкы текоха:
И съсⸯ голѣма радо извадиха еи мощите, като нѣкоѧ мнѡгоцѣнна скровница:
Имного се чюдиха на неиното стое тѣло.
Ѿ толко врѣме какъ стои цѣло и красно, и блгоꙋхае и ѿ хꙋбава миризма да се члкь не насыти.
И оузеха ѻнова тѣло съ свѣщи, и съсⸯ кандилнци и сⸯ ѳимiань и смѵрно, и дрꙋгы хꙋбави аромаѳы, и ѿнесоха ѧ съсⸯ голѣма радо.
И положиха ѧ въ црква сты ап҇ль.
И тамо мнѡго чюдо стори тогива ста петка.
Бѣсны исцѣлѣха и болны и глꙋхы и єзавы.
И ѿ сѣкаква болесть, кои доходѣха и вѣра имаха чиста, и любовь ѿ сичко срце на ста петка, тоꙗ ча исцѣлѣваха.
И прочю се по сичка землѧ епиватска.
И не тъкмо тамо се прочю.
Ами и до цригра, и по сичка землꙗ.
И врѣме бы нѣкое ѻслабна грьчьско цртво:
И съсⸯ бжiе повелѣнiе, доидоха римлꙗне, и прѣеха цригра.
Като каже двь црь.
Съсⸯ палица желѣзна ꙋдрьжаха.
И сичко оу цригра плѣниха го латины.
И ѻбраха и злато и сребро, и црковны ѻдежы, и съсꙋды що бѣха мнѡгоцѣнны:
Заедно и сты мощи.
И сичко ѿнесоха вⸯ ри.
Това като видѣха и дочакаха царогражане, и блгоч҇тивыи събѡрь въздъхна тврьдѣ.
И голѣмь скрьбь, и голѣма тъга имаха тогива.
И ходѣха като мрьтвы и млѣха се бꙋ и дꙋмаха.
Въстани ѻти спишь ги:
Защо забꙋрави нашѫ сиромашіѧ, и грижа наша.
И дрꙋгы рѣчи мнѡго се млѣха и дꙋмаха.
И вⸯ това врѣме блгоч҇тивыи црь трьновⸯскы іѡаннь асѣню.
Синь старомꙋ бльгарⸯскомꙋ црꙋ,асѣню.
Крѣпко дрьжаше тогива цртва и никакь не ꙋбоа се ѿ ѡнiе френци и то прѣеха царигра.
Ами ѻще мꙋ прилегна врѣме вѡиска да вдигне:
Да плѣнꙋва нечьстивы и да прѣема землѧ мнѡго.
И скочи юнашкы със бжiе повелѣнiе.
И прѣе макѥдонска землѧ.
И сѣрь и аѳѡнска горѫ, си рѣ ста гора.
И ѻколꙋ що съ градове сѡлꙋнь;
И сичка землꙗ ѳеталiиска.
Така и далⸯматіа що е арбанашка дрьжава.
И прѣе и до драча.
И по сичка землѧ где прѣе:
Постави митрополите и еп҇пы, свѣтлы и блгоч҇тивы.
Съсь неговы стiи хрисовꙋлы:
Що съ сега оу славна лавра на стѫ горѫ.
И не тькмо тіа земли като прѣе:
Да се ѻстави и да мꙋ се досади.
Ами поиде и на цригра и него прѣе;
И що бѣха тамо френци, поклониха мꙋ се и прѣдадоха се да съ негова раꙗ, и дань да мꙋ давать.
И така сичко тамо като прѣе:
Разбра се и до него стои петкы славата:
Какь е ста, и чини исцѣлѥнiе и чюдеса.
Тврьдѣ си на ꙋмь положи за ста петⸯка.
И распали мꙋ се срцето, като елень кога ѻжъднѣе за водъ.
Така и црь іѡа асѣнь, пожела какь да се добіе до ѻныа стые мощи:
Защо бѣше се по сичкы свѣть распрострѣла неина блгть и неино чю.
И поиде си црь на трьновь, и оумысли единь зговорь добрь и бꙋ ꙋгодень.
И тогива пꙋсти повелѣнiе на царигра що бѣха тамо френⸯци, и ре҇ имь:
Не ищѫ ва ни сребро ни злато, ни бисерь ни каменiе мнѡгоцѣнⸯно.ами вы ище, що е на ваша френска дрьжава епиваты дето има тамо мощи стѣи петкы.
Това стое тѣло да ми дадете съсь ковчегьтⸯ си.
Толкова и това ище ѿ ва. това като разбраха френци що бѣха ꙋ цригра:
Го­тови станъха и послꙋшаха цра съ сичⸯко срце.
И поклониха се на неговото повелѣнiе.
И пꙋстиха писанiе и поклонь до цра, и рекоха:
Да бъде волꙗ твоа мнѡголѣтны црꙋ, що ищешь ꙋзми.
Ако и дꙋшата ны ищешь:
Ные се тебѣ покланѣме, и да ти ще и да бѫде ꙋ добрⸯ ча. това като чю црь:
Ѻбⸯраува се, и мнѣше мꙋ се като де лети и фрька по нбото.
И ѿ голѣма радо немаше камо що да стори.
Защо мыслѣше, ако си изда сичко злато и сребро, заедно и половина ѿ цртвото си да ще.
Тъкмо ста петка да прѣнесе на мое цртво.
И тогива пꙋсти прѣѻсщеннаго марка ми­трополита великаго съсь голѣма почьсть да поиде на епивать гра:
Да прѣнесе тѣлото прѣпбнѣи петкы, на славны гра трьновь.
И поиде ѻнзи влка тамо, и стори сичко почьстно що трѣбваше.
И оузе ѡніа мощи, и идѣше, и хвалеше ба и прѣпбна петⸯка.
И като прѣмина синѡрь френскы, и вⸯлѣзе на таꙗ страна бльгарⸯскаа.
Сичкы изь ѻколꙋ градѡве и села, излѣзоха на среща съ свѣщи, и попѡве ѻблѣчены съсⸯ попⸯскы ѻдежы:
И проводѣха стъѧ петка.
Съсⸯ кадилници и ѳiмiаны и измѵрно.
И съсⸯ дрꙋгы хꙋбавы мириз­ливы аромаѳы.
Като рабра блгоч҇тивы црь іѡань асѣнь че носеть мощите стѣи петⸯкы.
Излѣзе из града пѣшь.
И маика мꙋ црица елена.
И нѥгова црица анⸯна.
Сосⸯ свои сичкы болѣре.
И патрiхарь кѵр васiлiе.
Съ сичкы сщеници, и дiаконѣ и сичкы людiе.
Ѿ гра и идоха сичкы пѣши на четири паприща.
И срѣщнаха ѧ съсⸯ мнѡго почасть.
И поклони се црь до землѥ.
И цѣлова еи рацѣ и тѣло ч҇тнѣ и сичкы почьснѣ поклониха се и цѣловаха ю.
И вьнесоха ѧ въ гра вь црковь цревꙋ.
И положише ѧ въ лѣто ѿ рожьства хва, а҃ с҃ в҃.
Различна чюдо и цѣлѥнiе чини.
И до днь кои сосⸯ чиста вѣра прихожа на нѥинь ковчегь.
Блгодѣтiю и члколюбiе га нашего іѵ ха, емꙋ же слава вьвѣкы аминь:іхмц҇а того, кѕ мн҇iе стго великом҇ника димитрiа мѵроточиваго извади се нанови езикь ѿ даскина инока иподiакона истꙋдита показꙋва и за чюдеса его ѻче бл҇ви:ѡбичаи имꙋть црiе бл҇вени хр҇тiанѣ кога щьть да гостать нѣкого члка болꙗрина не стоеть сами прѣдь тѣхь да имь слꙋжьть.
Ами ѻставеть свои вѣрныи члци да слꙋгꙋвать на ѡнази црска трапеза.
Така е приличнь и денѣшни днь.
Трапе­зата е днь великом҇никꙋ димитрiю.
А вашето гп҇одство та сте звани ѿ стаго димитрiа.
Азь рабь, х҇вь та самь слꙋга на таꙗ трапеза, ѻти легома сти великом҇никь димитрiе денеська нась гощава.
Не сось гозба тꙋкашнꙗ земльнаа дето денеска ꙗдемь.
А оутре сме пакь гладни, ами сось гозбанб҇наа, дето ꙗде члкь ѿ неѧ, и не оглѣднѣ никога.
За тъѧ гозба и прр҇кь двь ре҇ хлѣб агглⸯскы и хлѣбь нб҇ны.
Защо ѿ това ꙗстiе си рѣ҇:
Ѿ тіа дꙋмы нб҇ны.
Та расте дша члкꙋ.
Като и тѣло члкꙋ ѿ хлѣбь.
И дша члкꙋ не расте на высоко и на дебело и на голѣмо, ами расте на волꙗ бж҇твна.
За­ра това ꙗстiе.
Заповѣдꙋва мѡѵсіи на вторыи законь така же:
Не тькмо ѿ едінь хлѣбь живь быва члкь ре҇, ами и ѿ сѣка дꙋма що исходи изⸯ оуста бжiи.
Нѣ тъкмо съсⸯ хлѣбь живь быва.
Члкь, ами и съсⸯ слово бжiе може члкь да живи.
И гь въ стое еѵ҇лiе тъѧ гозба наре҇.
Честь блга и добра.
Що е дрꙋго по добро ѿ ꙗстiе бесъмрьтно.
Или дрꙋго що е наи почьстно ѿ ста трапеза.
Чюдное и добро ꙗстiе що е на цр҇ка трапеза.
И пакⸯ сѫ чюдны и хꙋбавы дꙋмы що съ днешномꙋ празникꙋ.
Ами и ные що сме бл҇вени хвы рабы, елате да празнꙋваме добрѣ.
И да се възвесели и да се зарауваме:
И да се наситы ѿ дꙋмыте що е цр҇ко и нбн҇о ꙗстiе.
И да си ѿтвориме и ꙫчите и оушите:
Да послꙋшаме, и да чюе и да разꙋмѣе дꙋмите бжiи, дето дꙋмать за неговыте стьци, защо като единь члкь, дето е събраль ѿ мнѡго различны цвѣтове, и оувые единь хꙋбавь вѣнець, и хариже го нѣкоемꙋ прiетелю.
И ѻнꙗ члкь ѻбьраува се на ѻнꙗ хꙋбавы и красныи вѣнець.
Така да стори и ные, ѿ сичкы дꙋмы що чюе оу црква, да гы събере и да си оукраси и да си вѣнчае дшата:
Да ѧ стори да е достоина на цр҇тво нб҇ное.
И ѿ где да си ꙋкраси дшъта, ѿ црковнiи дꙋмы.
Защо ѿ дрꙋго инакво не може члкь да прiиде ѿ зло на добро.
Като ѿ дꙋмы бж҇твнiи и ѿ пооученiе:
Дето казꙋва за стiи какⸯ се спсоха.
Защо кога чюемь за стiи мн҇ци, какь потеглиха скрьбъ и мѫка, и ные тогива се пооумилостивиме.
Ами се молю на ваше гп҇дⸯство, да бѫдете готови да послꙋшате сега, що ще да почне да казꙋва за стго димитрiа днешнаго.
Напоконь послѣ рожьство хво, до т҃ годинь.
Бѣше нѣкои царь, името мꙋ маѯимiань:
И на прѣкор го зо­вѣха ерⸯкꙋлiе.
Що бѣше зеть царꙋ дiѡклитiанꙋ за дъщеръ мꙋ.
И бѣше толⸯкова зль чловѣкь и лють и безаконикь:
Колⸯкото не щѣше нигде да чюе име хво.
И где разбереше или наидѣше хр҇тiанина члка.
А тои пꙋстѣше да го оубiѧть.
И мнѡѕина идѣха на мѫка.
За любовь и за име хво.
И ѿ тѣхь еди҇ бѣше сты димитрiе, дето мꙋ е днеска празникь.
И тои бѣше ѿ великы гра сѡлꙋнь.
И рѡдителiе неговы, си рѣ҇:
Баща мꙋ и маика мꙋ.
Бѣха кнеѕѡве почьстны, и дрьжаше ѿць мꙋ макѥдѡніѧ.
И бѣше похвалень и почьстⸯнь члкь.
И сты димитрiе не бѣше толкова почьтень мнѡго ра защо е ѿ неговь славень рѡдⸯ.
Ами по мнѡго почьсть имаше зара негово добро, и зара неговь чисть.
Ѻти защо бѣше тогива на ѻнова врѣме красень, и свѣтеше съсⸯ дшевна добриніа щоправедно чинѣше.
И не тъкмо ра негово блгородiе и чистота, и що бѣше красенъ съсⸯ дшта се ами ѻще и по мнѡго бѣше и съсⸯ лицето красе҇ ѿ сичкыте неговы връ­стници, защо ѿ корень бѣше блгь и добⸯрь, затова се роди облго добро, и ѿ младо҇ ѻще кога бѣше дѣте, та се показꙋваше какьвⸯ ще да бѫде и до напоконь.
И кога порасте, та се видѣше красень и мꙋдⸯрь тврьдѣ.
И сѣкогы негова работа бѣше да оучи добро.
И да се ѻпитꙋва на воискѫ бои.
Защо на ѻнова врѣме, това бѣше на млады момци хвално и почьстно.
И бѣше и на снагѫ и на ꙗкость доста, и похвале҇, ами и на дшевна ꙗко҇ бѣше мнѡго похвалень.
Защо се чюваше ѿ кꙋрвовсⸯтво, и ѿ мнѡго ꙗстiе и питiе.
И мꙋдро҇ и чистота бѣше оу него.
И правда любѣше.
И ѿ неправда бѣгаше, и ненавидѣше.
И ра тъѧ негова добринѧ:
Та бѣше почьтень по сичка дрьжава царꙋ маѯимiанꙋ.
И самⸯ си царь послꙋшꙋваше го:
Защо го видѣше мѫдрⸯ и разꙋмень, и на воискѫ хытⸯрь и юнакь.
И стори го дꙋѯь:
На солꙋнь и на сичка землѧ ѳеталiиска господарь.
Защо мнѣше царь, че ѥ еллiнска вѣра ꙋ него.
Димитрiе, ѿкакь зе власть да е гп҇дарь солꙋнскыи.
Тогива се изьꙗви ꙫчивѣстно какь е хр҇тiанинь.
И зара почьсть царⸯскаа щото имаше толⸯкова не рауваше се, колкото годѣше да оувѣри сичкы еллiны на хво име.
И дне҇ и нощесь не прѣстаꙗше да оучи дꙋмы бж҇твнiи за хр҇тiанство.
Зѣ скрышо да се ꙋбои ѿ цара, ами ꙫчивѣстно:
И дрꙋго нищо не ищѣше, тъкмо годѣше какь да посѣе хр҇тiанⸯство.
И оучаше какь съзаде бь члка:
И какь го ѻстави на почьсть въ раи.
И какь мꙋ завидѣ дiаволь, и прѣлъсти го та ѿпаде ѿ раи.
Какь пакь самⸯ си бь дето го бѣше съзаль, пои­ска да го пакь заведе на прьвѫта с негова почьсть вь раи.
И слѣзе на земѧ и пльтъ прiе ѿ стые бце що е двца мріа.
И бы съврьшень члкь като и ные.
Ѻсвѣнь тъкмо грѣхь немаше.
И какⸯ се распе като члкь, ами пакь третыи днь въскре҇, като същи бь.
И възнесе се на нбето.
И тои ще напоконь пакь да слѣзе, да сѫди на сичкы члци що сѫ по сичкы свѣть.
И сѣкомꙋ ще да врьне кои какь е чиниль.
Това дꙋмаше и оучаше сты димитрiе и мнѡ҇ нарѡдь послꙋша неговыте дꙋмы, и вѣроваха хво име:
А идѡлете потъпкваха, а ха ба истинного вѣрꙋваха.
И така оученiето нѥгово на въсакы днь приплодꙋваше хр҇тiанство.
Ами тои не прѣстаеше ѿ неговото добро и мꙋдро бж҇твно оученiе.
Ами мыслѣше на оумъть си.
Ако се не ѻбрьне сичкы солꙋнь да вѣрꙋва въ ха, ничто мое срце не ще се зараува.
Ами врагь същи дiаволь:
Дето приноси зависть сѣкога члкꙋ на дшъта, видѣ какⸯ се оумнѡжꙋвать хр҇тiане.
А еллiны малⸯко ѻстаѧть.
И годѣше да запре дꙋмыте стмꙋ димитрiю.
Инакь не можѣше нищо да стори.
Тькмо да стори да го оубіѧть, и така бы до напоко҇:царь маѯимiань, прѣе и плѣни скѵнниѣо роматы:
На ѻбласть римⸯско царⸯство и ходѣше ѿ гра на гра съсⸯ го­лѣма радо҇, и веселѣше се и колѣше ѡвⸯны и юнци, и чинѣше жрьтва и молитва на бѣсвете.
Доиде и до солꙋнь.
И нѣкои еллiны ѿ солꙋнь, дiавола имаха на срцето си.
И поидоха царꙋ на срещѫ да наклопать стго димитрiа какь е хр҇тiанинь.
А тѣ царь да почьте и да гы залюби.
И поидоха та мꙋ рекоха:
Мнѡголѣтны царꙋ, бь да ти ꙋмножи царⸯството.
Една дꙋма ще да каже прѣ твое царство;
И да ны не ѻмразишь.
Защо ще да дꙋмаме за нашего гп҇дара димитрiа.
Защо ные на твое царⸯство по мнѡго любовь имаме нежели на него.
Ами да подꙋмаме истинѫ.
Знаешь ли за димитрiа дето го почете твое царство, и стори го да е гп҇дарь ѳеталіискы, а тои вѣрꙋва ха распетаго:
Дето го распеха евреѥ.
И не тъкмо чѥ вѣрꙋва самⸯ си.
Ами и кога сѣди на столъть си, и ꙫчивѣстно казꙋва какь е хс истинⸯныи бь.
И ката днь слꙋшать еллiныте не­говите дꙋмы, та се прѣлъщавать.
И ѡставетⸯ си вѣрѫта своѧ:
И станꙋвать хр҇тiане.
Това като чю царь прьвенⸯ се ѻскрьби какь да погꙋби таквогова чл҃ка.
И напоконь пакь повелѣ да го приведъ, да види дали е истина.
И ѿидоха чловѣци царовы:
И наидоха го чѥ сѣди на сѫдницата своѧ, и оучи слово бжiе да вѣрꙋвать име хво.
И грабнъха го като дивы лъвве.
И заведо-ха го прѣ цара маѯимiана.
И сты димитрiе като си бѣше ѿпрьвѣнь готовь да казꙋва и да оучи ра име хво.
Ни на ѡныа людiе нѣщо зло подꙋма.
Нити се ѿ цара ꙋплаши.
Тъкⸯмо станъ прѣ лицето царево, весель и раува се, толкова мꙋ се познаваше лицето свѣтло и весело ра защо ще да прiиме мъка.
И подꙋма царь стмꙋ димитрiю.
Таквъва ли почесть надѣахⸯ се азь да ми сторишь:
И така ли се надѣахь да ме почиташь.
Като азь тебѣ стори гп҇дара на сичкы солꙋнь, и ѻставихⸯ те на голѣма почьсть.
А ты не излѣзе на един погледь мѣсто да ме посрещнешь.
И сты димитрiе рече царꙋ:
Азь и твоето царⸯство почита:
Ами ба що е сториль нбо и землю и сичкы свѣть, него по тврьдѣ почита.
И царⸯ мꙋ ре҇, чѥ кои е бь твои и црь.
Сты димитрiе ре҇: гь мои іс хс тои е истинныи црь и бь щото сичко дрьжи.
Или ты него вѣрꙋвашь.
И затова ли на҇ не пріемашь като е пътно и достоино, и кое си добро ты видѣль ѿ ха твоего, и имашь него ба и цра.
Нѣ ли съ боговете твои:
Зевъсⸯ и аполiе, и дрꙋгыте:
Амы е хс бь твои.
Затова ли азь тебѣ почето.
И поставихь те да си гп҇дарь на сичка ѳеталіа:
А ты ми така дꙋмашь, ѡ непотрѣбны члче.
Такъвⸯзи ли се показа прѣ великыте богве и прѣ мене.
Азь да ти дамь спроти оумътⸯ ти безꙋмны.
И да ти стори мнѡго различны мѫкы, да се мъчишь, и дасе накажешь, и то­гива да разꙋмѣешь кои съм азь, и кои си ты.
И что може твои бь тебѣ помогнѫ.
И сты димитрiе ре҇: царꙋ ты що ме плашишь да ме мѫчишь.
Азь тіа мъкы съсⸯ радо҇ и сⸯ веселiе щъ гы прiе.
Защо тыа мъкы менѣ щъть да заведъть на цр҇тво нб҇ное, дето е тамо радо҇ неисказанⸯна.
Тiꙗ дꙋмы като чю царь изь оустата стмꙋ.
Прьвѣнⸯ се расрьди тврьдѣ на него.
И напоконь пакь помысли давно мꙋ прѣтвори оумъть.
И повелѣ да го затвори оу тъмница давно бы се ѻбрьналь камто нѥговѫ вѣрѫ.
И оузеха стго слꙋгы царевы.
И заведоха го въ темница.
И нѣ въ съборнѫ темницѫ дето запира сичкы людiе.
Ами на мѣсто грозно и темно:
Банꙗ была ѿ прьвѣнь голѣма, близꙋ тамо гдето сѣдѣше царь.
И на ѻгнището дето е камара на ѻнъзы банѧ, тамо затвориха стго.
И като влѣзе тамо сты димитрiе.
Видѣ еднѫ скорⸯпіѧ голѣма иде среща него, и извадила си желото да го оухапе.
И като ѧ видѣ стыи димитрiе.
Стори кр҇ть на себѣ си, и ре҇: въ име хво дето е рекⸯль намь, да настъпаме на змiе и на скорⸯпіе и на сичка сила вражiѧ това ре҇, и настъпи и ꙋби ѻнъзы скорпіѧ.
И тогива агглⸯ мꙋ се гнь ꙗви ѿгорѣ на нѥго, и дрьжи злать вѣнець, и ре҇ мꙋ:
Рауваи се димитрiе воине хвь, дрьжⸯ се и крѣпи се да побѣдишь твоите врагѡве.
Това ре҇, и ѻстави мꙋ на главъта вѣнецъть.
Ѡніа слꙋгы царовы, като затвориха стго.
И ѿидоха си весели при цара, защо са сториле волѧ царова.
И сты димитрiе ѻста затворень ꙋ ѡнаѧ банꙗ, самⸯси безⸯ дрꙋжина.
Ами помощь бжiа бѣше при него и оутѣшаваше го:
И имаше и радо҇ и скрьбь.
Радо҇ имаше защо го спби бь та излѣзе прѣдⸯ цара и каза се че ѥ кр҇тiанинь.
А скрьбь имаше пакь, защо се не сконча по скоро да поиде на цр҇тво нб҇ное.
И така блгодарѣше ба и чакаше ча҇ съмрьтны.
И толкова не желаеше царь маѯимiань за неговите людiе да го слꙋшать.
Колкото желаеше сты да мартꙋрисꙋва за име хво.
И ѡнꙗ безаконны царь радꙋваше се и чинѣше жрьтва на бѣсвете.
И любѣше да гледа да се бiѧть людiе, и да си проливать крьвⸯтъ.
И повелѣ да се събере сичкы събѡрь да сторъть борⸯбъ.
Защо еллiнскiи царiе така имаха ѻбычаи, кога поидѣха ꙋ нѣкои градь, и ѻскврьнѣваха се.
И на оутрѣ ѻставѣха людiе да се набрьзать, и да се боръть, и камикь да мѣтать, и да се наскачꙗть, и да се біють съсⸯ копіа.
Тіꙗ петь игри кои навіаше.
Та го почьтѣше царь, и даваше мꙋ дарь.
Тіꙗ є҃ игри дето рекохⸯме:
Поиска царь да стори да стори въ онзи днь.
И тои сѣднъ на высоко мѣсто, и гледа кои се наемать да играѧть игри, кои коѧ игрѫ ище.
И единь царовь чловекь, името мꙋ бѣше лiѡ.
И бѣше ѿ скѵтⸯско мѣсто:
Ѿ село що се зовѣше оуанⸯдила.
Бѣше высокь и голѣ, и юнакь силень и на борба бѣше хытрець.
И затова го имаше царь на голѣма почесть на царⸯството си защо на сичкы навиваше и оубиваше гы.
И любѣше го царь тврьдѣ ами послꙋшаите и тои какь ѱофиса.
Единь младь момъкь имаше на солꙋнь, дето мꙋ е име сты нестѡрь тврьдѣ младь и хꙋбавь и разꙋмень хр҇тiанинь потаень, тъкмо знаеше сты димитрiе.
Види лiа като оубива толкова людiе, и цар се весели съсⸯ негова ꙗкость.
И станъ и помысли си на срцето си, и ре҇: да поида в темницѫ при стго димитрiа .
Ме бл҇ви, и тогива да доида да се по… оу ѻнаꙗ банꙗ .
Повелѣ царь да доиде прѣ него.
Младо момче, защо се не боишь ѿ сьмрьть.
Ами доиде да се боришь съсⸯ ліа:
Не видишⸯ ли на каквы ꙗкы момⸯци нави, и колко ꙋби и пролiа имь крьвⸯта:
А ты се не боишь, ами ищешь да се боришь съсⸯ нѥго.
Не ли тi е мило за твоѧта младо҇ и хꙋбост:
Или си сы­рома, та годишь самⸯси да се затрiешь.
Ами те затова повика, недѣи се наема съсⸯ ліа да се боришь, да не загинешь.
Ами ако бѫдешь сирома:
Азь да ти да сребро и злато да те .
Тъкмо не погꙋби животь свои .
И ре҇: азь царꙋ не съмь .
Илува свои животь .
Люба .рⸯството си.
И повика нестора та мꙋ ре҇: младо момⸯче, каквѫ магiѧ стори, и оуби лiа.
Ѻнь мнѡго силны юнаци ꙋби и не каквото тебѣ слабы момчета, ами ты що стори та го ꙋби.
И сты несторь ре҇: азь царꙋ магiѧ не знаѧ, и със магiѧ нѥго не ꙋби:
Ами го сътри съсⸯ сила ха. истинного ба, и ѱофиса.
Тіа дꙋмы като чю поганⸯны царь, расрьди се тврьдѣ.
И повелѣ едномꙋ ѿ слꙋгыте си:
Минокiань името мꙋ бѣше:
Да изведе нестѡра ѿвънь златите врата, да мꙋ ѿсѣче главъта съсⸯ неговътⸯ си ножь.
И така се сконча сты несторь, като мꙋ бѣше рекль сты димитрiе.
И станѫ царь та си ѿиде въ полатите скрьбень.
И ре҇: тако ми силꙋ великыте богѡве:
Съсⸯ нѣкоѧ магiѧ ꙋбiень бы днеска дрꙋгь мои лiѡ.
И напоконь разбра какь е ходиль при стго дими­трiа та го е бл҇виль, и съсⸯ негова хытро҇ ꙋмрѣ лiѡ, и пꙋсти тогива царь воине, да поидъть ꙋ ѻнъзи банѧ да затрiѧть стго димитрiа.
И поидоха изⸯбодоха мꙋ сичкото тѣло.
И прьвото копiе дето го ꙋдари въ ребрата на това мѣсто като и ха бѣха проболе.
Ами като гы видѣ стыи, самⸯси вдигнѫ си десната рꙋка:
И такова мн҇iе прiе стыи димитрiе, и сконⸯча се вь днешны днь.
И единь слꙋга стмꙋ димитрiю, името мꙋ бѣше лꙋппь.
Стоаше и гледаше стго като го събодоха ѡніа царовы вѡине, и ѿидоха си.
Тои извади стмꙋ прьстень ѿ десната ръка:
И ꙋзе мꙋ и порамницата, и врьхната дреха, и напои ѧ оу крьвⸯта, що бѣше истекла ѿ стго.
И стори съсⸯ ѻнаꙗ дреха мнѡго чюдо:
Бѣсны исцѣли болны ѻзрави.
И ѿ сѣкаква болесть мнѡго исцѣлѣха людiе.
И царь разбра какво чю чини лꙋппь съсⸯ ѻдежъта стмꙋ.
И пꙋсти вѡине, и ѿсѣкоха мꙋ главъта.
И нѣкои хр҇тiане, поидоха оу криво ра стра царовь.
И погребоха стго димитрiа, тамо ꙋ нази банꙗ, дето го наидоха събодень:
И напоконь ѱофиса царь маѯимiань.
И пріе цр҇тво великыи и блгоч҇тивыи хр҇тiанскыи црь конⸯстанⸯтинь, и въ нѥгово цр҇тво стори едного бега на влашка землꙗ да поиде:
Името мꙋ леѡнтiе.
И доиде до солꙋнь и разболѣ се.
И толкова злѣ лежаше, колкото любѣше да оумре:
Негли да е живь, да тегли таквъва люта болесть.
Защо мнѡго лѣкаре доходиха и лѣкꙋваха го:
И нищо мꙋ се не придаде, ами и ѻще по злѣ въпаднꙋваше.
И разбра за стго димитрiа, как мꙋ чини гробьть чюдо.
И заведоха го дрьжещець до ѻнова мѣсто.
И припаде съсⸯ сльзы и като оулѣзе на гробъть стмꙋ тоꙗ ча҇ исцѣлѣ.
И ѿ тогива даде иманiе мнѡго:
И съгради црква на ѻнова мѣсто, дето е сега оу солꙋнь стмꙋ димитрiю.
И напоконь кога поче да си иде на влахіи,гдето бѣше пꙋстень ѿ цра.
Помысли, да оузме малко нѣщо ѿ мощите стмꙋ.
Защо и тамо на ѻнъꙗ землѧ да съгради и дрꙋга црква стмꙋ димитрiю.
И тогива мꙋ се ꙗви сты димитрiе на сънѣ.
Не дѣли ме тъкмо ѻстави ме цѣль да съ на мое ѿчьство.
И ѻнꙗ кнезь не смѣа нищо да пофане ѿ неговите мо­щи, тъкмо оузе прьсть ѿ гробъ стмꙋ:
И наиде и прьстенѧ стмꙋ, что бѣше го оузель лꙋппь.
Наиде и порамница що е горна дреха:
Що казахⸯме ѿнапрѣ.
Това оузе леѡнтiе кнеѕь, и съкры го оу ковчежець:
И кога доиде до дꙋнавь да прѣмине на ѻнаꙗ странѫ.
И слꙋчи се фрьтꙋна и бꙋра голѣма.
И чюдѣше се що да стори, и прѣзь тази нощь ꙗви мꙋ се стыи димитрiе, и рече мꙋ:
Оутрѣ стани, и оузми ковчежець дето е вътрѣ мои прьстень, и по­рамница:
И дрьжь го на ръцѣ, и прѣиди тогива дꙋнавь безⸯ стра съсⸯ помощь бжiѧ.
И на оутрѣ станъ ѻнꙗ кнеѕь, и стори като мꙋ повелѣ сты димитрiе.
И прѣмина тыхо безⸯ стра, и като си поиде на своѧ землꙗ, и направи и та црква стмꙋ димитрiю:
Чю в҃ и дрꙋго чю послꙋшаите бл҇вени хр҇тiане.
Въ врѣме кога бѣха црiе хр҇тiанскiи.
Бѣше нѣкои еп҇кпь вь гра афригіи.
И въ единь днь оулѣзе въ корабъ, и щѣше да поиде вь алеѯандрiѧ, и на пѫть ѿ зависть дiаволⸯскы, фъщаре фатиха гѥміѧта и плѣниха, и що бѣха вътрѣ оу гѥміѧ члци:
Заедно и ѻногова еп҇кпа ꙋзеха.
И продадоха го въ анатолⸯска землꙗ едномꙋ болѣринꙋ тꙋрчинꙋ.
И бѣше зль чловекь.
И повелѣ ѻномꙋва еп҇кпꙋ да носи гнои на лозiе и на бостань.
И ѻнꙗ еп҇кпь носѣше.
И мнѡжищь ꙋзимаше кошъть съсⸯ гноището на главъта си.
И сльзы мꙋ течаха изь ꙫчите, и дꙋмаше:
Где ли е ѻнова врѣме, когато дрьжа на главъта си сты таинь хвь, на бж҇твна лу҇рⸯгіѧ:
А сега си ѻскврьнѣва главъта съсⸯ гноище, и така и днь и нощь носѣше и плачѣше:
И млеше се бꙋ, давно бы се изⸯробиль ѿ таквова зло.
И въ еднъ нощь ꙗви мꙋ се сты дими­трiе, ꙗзди на бѣль конь, и ре҇ мꙋ;
Що ти е, и плачешⸯ.
Не видишⸯ ли колко зло тегли сыромахь азь и чюжинець, ами ме питашⸯ что мi е.
Днеска работимь, а нощеска съ ѻковань, и как да не плача, и ре҇ мꙋ сты димитрiе:
Стани и въсѣдни на конѧть мои изьѻѕади.
Гп҇дине, не мога да стана, ѻти съмь свѥзань.
Ре҇ мꙋ пакь сты:
Стани догде ти дꙋма.
И станъ еп҇пь и възседнѫ.
Наидоха се и двата чѥ ꙗздъть ѿвънь града солꙋна.
И тогива рече сты димитрiе еп҇кпꙋ:
Слѣзи ѿ конꙗтого, и ела слѣ мене.
Защо съ азь гп҇дарь на тоꙗ гра.
И домь мои тꙋка е.
И затова ѿходи напрѣ, а ты питаи за мене и доиди.
И рече еп҇кпь:какь да пита гп҇дине за тебѣ.
Питаи где ѥ домь димитрiа гп҇дина солꙋнскаго.
И ако питашь така можешь наи мене.
И азь те ще настави да си поидешь на свое мѣсто.
Това мꙋ ре҇ сты:
И ѿиде и ꙗзди и оулѣзе въ гра. и ѻнзи влка иде послѣ него.
И доиде до врата градꙋ.
И попита вратарете:
Где е домь гп҇динꙋ димитрiю.
И вратарете мꙋ се насмѣаха, и рекоха мꙋ;
Ди­митрiа гп҇дина ные немаме.
А дрꙋгы се и сѣтиха и разꙋмѣха ѻти ще нѣкое чюдо да стори сты димитрiе.
Защо ката днь сты чинѣше чюдо на поробени людiе.
И оузеха да го питать:
Защо питашь за таквогова члка.
И ѻнꙗ влка имь исказа, какь е быль плѣнѥнь, и какь е заведень робь въ анатоліѧ;
И какь мꙋ се ꙗви като единь воинь на бѣль конь, и какⸯ ме извади ѿ тамо таꙗ нощь гдето бѣхь ѻковань.
И доведе ме сега дотꙋка.
И тои влѣзе напрѣ оу тіа врата не видѣхте ли го.
И ѡныа вратаре рекоха не видѣхме нищо.
Ами разꙋмѣхⸯме кои се ѥ тебѣ ꙗвиль.
Ами ела да те ѿведе оу нѥгова црква, да го познаешь.
И като ꙋлѣзе оу црква и видѣ ѿдалече иконата негова что мꙋ е написань ѻбразь, и позна го:
И тече и пригрьна ѻнаꙗ икона, и приплака съ сльзы, и ре҇: тоꙗ е воинь що е менѣ ѿ робⸯство извадиль.
И разбра солꙋнскы влка това чюдо и испита ѻногова еп҇кпа, ѿ кое ѥ мѣсто.
И даде мꙋ що мꙋ трѣбѣ, и проводи го да си поиде на свое мѣсто въ афригiѧ.
Ѿиде си влка съсⸯ бжiѧ помощь зраво на своѧ епархiа:
И тамо си ѻпродаде сичко що имаше, да съгради црква въ име стго.
И съгради ѧ и доврьши.
Тъкмо амвонь що е насрѣ цквата не бѣше направиль:
Защо не можеше да наиде таквива приличнiи мраморе.
И мнѡго се грижаше що да стори.
И вь ѻнова врѣме съгради единь болѣринь вь цригра една црква, въ име стмꙋ минꙋ и вѵкторꙋ и викѥнтiю.
И пꙋсти свои члци съсⸯ корабь да поидъть вь анатолiѧ да кꙋпъть и да додонесъть стльпве.
И тогива прѣзь ѻныа дни:
Като имаше грижа ѻнꙗ еп҇кпь за стльпѡве мраморены.
Слꙋчи се ѻнаꙗ гѥміа, и поиде гдето е пристанище афригіиско.
И прѣзь тъзы нощь ꙗви се сты димитрiе еп҇пꙋ, и ре҇ мꙋ:
Иди на пристанище, и дошла е една гѥміа, и има голѣмы и чюдны мраморе, и кꙋпи ѿ ны колко ти трѣбꙋва.
И на оутрѣ поиде влка съсⸯ голѣма радо҇ на скѥлꙗта гдето стоаше гѥміата, и ре҇ гѥмиџіютомꙋ.
Разбра гп҇дине, ѻти носишь ꙋ гѥміата мраморе.
Ами ти се молю, да ми продадешь ѿ тѣхь.
Да си доврьши црква що ѧ гради, и ре҇ мꙋ ѻнꙗ гѥмиџiа:
Азь мраморе нема влко мои.
Пакь еп҇пь грижень.
И въ втора нощь пакь мꙋ се ꙗви сты, и ре҇ мꙋ:
Иди пакь и ищи мꙋ ѻти тои има стльпве колⸯко щешь.
И ѿиде пакь влка и иска мꙋ:
А тои пакь слъга, и ре҇:
Защо мꙋ не бѣха за продань.
И вь третiѧ нощьпакь мꙋ се ꙗви сты димитрiе, и ре҇ мꙋ:
Иди и речи ѻномꙋва гѥмиџiю.
Ты имашь толкова мраморе.
И ѿ тѣ съ толкова чер­вены, и толко҇ зелены, и толко бѣлы, и толко сины.
И толико инаквы приликы.
И носишь гы на цригра, ра црква стмꙋ минꙋ и вѵкторꙋ и викѥнⸯтiю.
И да знаешь ѻнаꙗ црква се доврьши.
Че съ ты забави за мнѡго врѣме, и ѻнꙗ болѣринь що тъ е пꙋстиль, наиде тамо дрꙋгы мраморе, и кꙋпи гы и доврьши црквата какь иска.
Ами ако гы ѿвезешь тамо, харь не имашь.
И щешь да си погꙋбишь трꙋдь свои що съ си потрꙋдиль.
Ами гы продаи мене що съ врѣдны:
Защо да те има на радость сты димитрiе, дето мꙋ ѕида црквата.
И на оутрѣ поиде еп҇пь на пристанище съсⸯ голѣма радо҇.
И ре҇ гемиџiю дꙋмыте стмꙋ димитрiю.
И тои като чю таквыва дꙋмы:
Изнесе сичкы стльпве изⸯ корабь.
И едны продаде еп҇кпꙋ:
А дрꙋгiе хариза стмꙋ за негово сп҇енiе.
И така сьврьши еп҇кпь стмꙋ црквата, славѣ и блгри ба, и стго димитрiа:
Чю г҃, и дрꙋго чюдо слꙋшаите.
Гладь бы великь еднѫщь на сичка землꙗ солꙋнскаа.
И такъвзи гла дрꙋгощь нѣ е быль:
Нито нѣкои ѿ тамошны члци заповниль така да е было.
И ѻнаꙗ землꙗ ѳеталiиска, и солꙋнь щѣше да погине ѿ гладь.
Ами великыи стыи димитрiе, готовь помощникь на хр҇тiане.
Не ѻстави мѣсто свое да се развали:
И да погине ѿ гладь, ами что оутъкми.
Корабникь нѣкои напль-ни корабь свои съсⸯ пшеницѫ на ѻнова врѣме.
И помысли да ѧ завезе на френска страна, и оу тъꙗ нощь ꙗви мꙋ се сты димитрiе на сънѣ, и ре҇ мꙋ:
Тъꙗ пшеницѫ где мыслишь да ѧ завезешь.
И корабникь ре҇: на френⸯско мѣсто ако даде бь, и ре҇ мꙋ сты:
Послꙋшаи менѣ и ѿвези ѧ вь солꙋнь, и прода ѧ щешь тамо какь ищешь.
Защо е тамо великь гладь.
И дава ти сега три жльтици ра да вѣрꙋвашь.
И кога ѧ довезешь, а ты си оузми и що е ѻстало сичка цѣна.
И на утрѣ станъ ѻнꙗ корабникь:
И гледа въ рѫцѣ свои три жльтици.
И каза на сичкы корабници:
Како видѣ ꙋ тъꙗ нощь единь младь воинь, и ре҇ ми:
Тъꙗ пшеница ѿвези вь солꙋнь.
И даде ми залогь три жльтици, ами да ѧ завезе тамо, защо ми ре҇; гладь великь има тамо.
И ще на добрѫ цѣнѫ да ѧ продаде тамо.
Защо пакь вижьте дрꙋгыте корабе, и тіе сичкы идъть на френско мѣсто:
А ные сами да по­де на солꙋнь.
И послꙋшаха го и дрꙋжината мꙋ:
И зговориха се да идъть вь солꙋнь.
А дiаволь завидѣ, и щѣше да стори стмꙋ пакость, да ѻбрьне корабъ на дрꙋга страна:
И вдигнѫ бꙋрѫ великѫ вь морето, и толкова колкото бѣгахѫ и дващь и трищь корабыте.
Ами легома стыи димитрiе.
Не ѻставѣше гы, ами имⸯ се ꙗвлѣваше ꙫчивѣстно въ морето, и казꙋваше и пѫть, и дꙋмаше и, не боите се.
И със бжiа помощь и млба стго, дои-доидоха до солꙋнь.
И разбраха людiе солꙋнⸯскы, че е дошъль корабь със пшеницѫ.
Прославиха сичкы ба.
И текоха и мъжiе и жены на пристанището.
И продаде се ѻнаꙗ пшеница какь иска бь.
И ѡныꙗ корабници прославиха ба и стго димитрiа.
Защо бь не ѻставѣ никого да погыне кои се на него надѣе.
И напоконь каза ѻнꙗ корабникь, на ѡнiа людiе солꙋнскiи що е видѣль насънѣ, какъвь бѣше, и какⸯ мꙋ даде г҃ жльтици залогь.
И разꙋмѣха сичкыте че ѥ быль великыи димитрiе.
Що покрива и чюва свое мѣсто.
Ами послꙋшаите ѻще бл҇вени хр҇тiане, и не дрѣмѣте да чюете и дрꙋгiе чюдеса що е сториль сты димитрiе:
Защо, да прославите бга, и да прiимете добро ѿ стго:
По съмрьти стго великом҇нка ди­митрiа.
Като щѣше бь да го прослави по сичкы свѣть проꙋготви мꙋ, ѿ тѣлото негово истече мѵро.
И толкова, ѻти ката днь дохож­аха хр҇тiане и ꙋземаха.
И никога се не приврьшꙋваше:
Ами кол­кото го ꙋзимаха, толкова по мнѡго бываше, защо легома като чинѣше исцѣлѥнiе ѻнова мѵро, затова го ꙋзимаха.
И едінь постникь, пꙋстынⸯножитель постѣше на горѫ що се зове холомѡнда гора.
И разбра за стго димитрiа, какь истиче мѵро ѿ гробъть мꙋ:
И не вѣрꙋваше, ами мыслѣше на оумътⸯ си:
Какь сѫ трка и дрꙋгiи мн҇ици, дето сѫ по мнѡго мѫкѫ прѣтрьпѣле зара име хво:
Не ис­тече ѿ тѣ мѵро.
Ами тоꙗ ѿ какво мн҇iе, та се прослави тол­кова ѿ ба.
Ами бь бь легома щѣше да мꙋ испльни желанiето, да разꙋмѣе че ѥ истина, что расмотри бь.
Въ еднъ нощь като си съврьши ѻнзи пꙋстынникь млбата, и правило что си чътѣше.
И стори мꙋ се като да е оу солꙋнь, въ црквата стмꙋ димитрiю.
И видѣ прѣ себе члка и дрьжи ключь что е ѿ гробь стмꙋ.
Млю ти се члче что дрьжишь ключове ѻтвори ми да се поклоню и азь стмꙋ димитрiю.
И ѻтвори мꙋ и оулѣзе вътрѣ при гробь.
И като се покланѣше, видѣ какь бѣше гробь мокⸯрь ѿ мѵро.
И мѵризма има хꙋбава.
И ре҇ ѻномꙋва члкꙋ що чюваше гробь стмꙋ:
Млю ти се ела раскопае да види ѿ ге исходи това мѵро.
И видѣ мꙋ се като де мꙋ донесе мотика, и наче да копае, и като ископаха наидоха единь мраморь великь:
И едва го ѿвалиха малко, и видѣ се тѣлото стмꙋ тврьдѣ свѣтло и красно, и мѵро мнѡго истичѣше ѿ ребрата мꙋ, гдето бѣше прободень быль ѿ копiата.
И толⸯкова мнѡго истичѣше, колкото прѣлѣа и постникатого и члкатого, что чюваше гробь стмꙋ.
И оуплаши се ѻнꙗ пꙋстынникь да се не ꙋдави, и при­вика:
Сты димитрiе помоѕи ми.
И като викаше, едва се свѣсти.
Види себѣ си и гледа се, все мокрь ѿ ѻнова мѵро.
И тои и ѻдежата мꙋ мокра, и блгооухае ѿѻнова мѵро.
Това чюдо като видѣ ѻнꙗ пꙋстынⸯникь.
Станѫ ѿ ѻнъѧ горѫ и доде оу солꙋнь.
И про­каза това чюдо стмꙋ димитрiю по сичкы гра, и хвалѣше ба;
И прѣбы тамо малко дни ꙋ црква стмꙋ.
И пакⸯ си ѿиде въ пꙋстынѧта:
Въ аваѡнско мѣсто, бѣше нѣкои гп҇дарь името мꙋ марiань.
И разболѣ се тврьдѣ, и мнѡго лежа злѣ, и гледаха го ча҇ по ча҇ кога ще да ꙋмре.
Мнѡѕина лѣкаре наеха се да го излѣкꙋвать.
И не могоха ничто да мꙋ сторать:
И лежа доге мꙋ изгни тѣлото, и ѻживнича, и смрьдѣше.
И въ еднѫ нощь ꙗви мꙋ се сты димитрiе, и ре҇ мꙋ:
Члче, що се така наказꙋвашь.
И толкова иманiе затривашь напꙋсто:
Ты инакь не можешь исцѣлѣ тъкмо догде не подешь на солꙋнь, да припаднешь на моѧть гробь съ сичка вѣра.
И тогива щешь да видишь силѫ бжiѧ.
И поиде ѻнꙗ гп҇дарь марiань:
И припаде на гробът стмꙋ.
Нощь видѣ стго димитрiа, като чѥ доиде, и оузе масло ѿ кандилото що е прѣ неговь ѻбразь:
И кога бы на оутрѣ събꙋди се здравь и исцелель ѿ сичкы болесты и раны:
И ѿиде си весело, славе и блгреше ба, и стго димитрiа:
Великыи црь іоѵстинiань, въ едно врѣме помысли, да оузме ѿ мощите стмꙋ димитрiю.
Да гы има за дшевно сп҇енiе и за ѻсщенiе.
Защо бѣшетогива съградиль на цригра ста софіа.
И събраль бѣше ѿ мнѡго стци мощи, и имаше гы оу црквата стѫ софіѧ.
Ами ре҇ да ꙋзме и ѿ стго димитрiа ѿ мощите мꙋ.
Да ги има заедно съсⸯ дрꙋгыте.
И пꙋсти свои вѣрнiи члци, да поидъть въ солꙋнь, да раскопаѧть гробъ да наидъть тѣлото мꙋ:
И да възмъть ѿ него малко нѣщо.
И поидоха црвы члци, и занесоха дарь цр҇кы, и повелѣнiе црево казаха на ѡніа члци что дрьжѫть гробъ и црквата стмꙋ, како щъть да възмъть ѿ мощите нѥговы.
И рекоха имь сѡлꙋнꙗне:
Ные не смѣе стори тъа работа, ами вые ако смѣете.
Ето вы гробь що е по ваше цр҇тво, и на вашие ръцѣ, и чинѣте що щете.
И зеха ѡныа цревы члци, и раскопаха гробьть:
И кога се приближиха до ковчегъть дето съ мощите, ѡ чюдо.
Тоа ча҇ излѣзе ѿ тамо ѻгⸯнь великь, и видѣха какь ще да гы изгори, и гла҇ чюха че подꙋма, доста по мнѡго да не копаете.
Тогива като видѣха црвы члци това чюдо:
Паднѫха на землю и млѣха се стмꙋ да гы не пожеже.
И напоконь станъха и не смѣаха ничто векѥ да сторьть:
Тъкмо взеха прьсть ѿ гробътⸯ мꙋ, и занесоха црꙋ.
И казꙋваха какво сѫ чюдо страшно видѣле:
Чю҇ ꙁ҃ ами пакь и зара таквива чюдеса и зара дрꙋгы мнѡго що се чинѣха сѣкога ѿ стго димитрiа.
Та се събыраше мнѡго свѣть,ѿ сичкы страни, и ѿ дрꙋгiи градѡве:
На вⸯсака година, и чинѣха празникь стмꙋ димитрiю въ солꙋнь.
И разбра се до исѳлавинского кнеѕа.
И събра исѳлавины мнѡго.
Зль рѡдь и погань.
И наговориха се, като празнꙋвать хр҇тiаны стмꙋ день:
Та съ весели и пiаны.
Ами сега да поидеме да сме на утрѣшны днь на стго нестора, да ꙋзме гра солꙋнь, да е по наши ръцѣ.
И доидоха и ѡбыколиха ѻколꙋ гра нощiꙗ ѿвънка:
Да прѣминать ѿ стѣныте скрышо:
Да едны ꙋбiѧть, а дрꙋгiе да изловѫть да ги поробъть.
Ами пакь и дiаволь същи врагь:
И завистникь на солꙋнꙗне, защо имать любовь стмꙋ димитрiю, что изнаиде да имь стори пакость да гы прѣдаде.
Като ѿпѣха ве҇рнѧ стмꙋ несторꙋ.
И разиде се сичкы нарѡ по дома си да ве҇рать и да пiѧть и да се ве҇лъть.
Запали се црквата дето бѣше гробъ стмꙋ.
И члци като видѣха че се запали црквата, текоха да ѧ ꙋгасъть.
И едни гасеха, а дрꙋгiи грабѣха сребро и злато, що бѣше дарꙋвано стмꙋ.
И тогива като видѣ ключарь црковныи, дето пази гробь стмꙋ:
Че се по мнѡго ѻбрьнаха людiе да грабъть сре­брото что бѣше на гробъ стмꙋ, привика стмꙋ высоко, ѡ людiе солꙋнсци течѣте скоро навънка градь че доидоха вльхвы да ны плѣнъть.
Това ре҇ давно гы измамы даизлѣзьть изⸯ црквата, да не ꙋзимать среброто.
И ѡнiа члци ꙋплашиха се, защо си имаха сѣкога стра, и боаха се ѿ плѣнь.
И текоха скоро и воскачиха се на ѕидъ горѣ:
И видѣха, и бы истина ѻнаꙗ дꙋма:
Токо що бѣха ѻставиле стльбы ѡныа сѳлавины по ѕидовете да ꙋлѣзъть ꙋ градь.
И тіе като видѣха напрасно зло, що гы нападнѫ.
Едни текоха да си земъ ѻрѫжiе:
А дрꙋгiи да се мльть стмꙋ.
Ами сты димитрiе готовь помощникь.
Напрасно се ꙗви като една мльнiе по стѣните ѕидовны.
И самси посѣче кнеѕатого и.
И мнѡго и сѳлавыны изби.
А дрꙋгыте като видѣха таквова чю:
Бѣгаха наѕадь да не погынѫть.
И толкова любеше сты димитрiе солꙋнⸯсци людiе.
И така се грижаше за тѣ. и мнѡжищь гы избави, ѿ плѣнь, и ѿ морь, и ѿ гладⸯ, и ѿ инаквы бѣды:
Слꙋшаите и дрꙋго чюдо.
И дрꙋщь доидоха тꙋрци зль рѡдь, да разбiѧть и да плѣнъ солꙋнь гра. и тогива цр҇твꙋваше на цргра црь маврикiе, дето го ꙋби тирꙗнь фока.
И тои пꙋсти мнѡго воискѫ на помощь солꙋнꙗнѡ.
А ѡніа тꙋрⸯци не ѿстъпать ѿ солꙋнь.
Ами го сѫ ѻбыградиле, и злѣ и досажать.
И вь ѻнова врѣме бѣше нѣкои члкь добⸯрь и мл҇тивь, дето чюваше гробь стмꙋ.
Що бѣше быль ѿпрьвѣнь протоспаспаѳарь цревь:
А тогива, бѣше калоерь нацрквата стмꙋ.
И тоиа калоерь видѣ вь еднъ нощь:
Като доидоха два члка млады и хꙋбавы тврьдѣ и рекоха мꙋ да оулѣзе оу црквата да ре҇ стмꙋ димитрiю да излѣзе вънь да подꙋма нѣчто съсⸯ тѣ. и тои поиде тамо .
Видѣ мꙋ се че излѣзе вънⸯка и поздрависа се със тѣ и рекоха ѡныа двата момка:
Заповѣда црь на стынꙗ ти, да ѻставишь тоꙗ гра, и да идешь при него:
Защо повелѣ да го прѣдаде на тꙋрⸯскы ръцѣ.
Тогива като чю сты тизи дꙋмы.
Показа си лицето скрьбно и расплака се прѣ ѡніа и наведе си главъта за голѣ ча҇.
И като гледаше ѻнꙗ калоерь стго ди­митрiа като се мнѡго ѻскрьбы.
И ре҇ на двата момка.
Да бы знаꙗль че щѣше толкова да се ѻскрьбы мои гп҇дарь ѿ вашите дꙋмы.
Та мꙋ не бы рекⸯль да излѣзе вънь.
И напоконь едва си исправи сты главъта.
И подꙋма на ѡніа мѫжiе, и ре҇: наистина ли така бы ꙋгодно бꙋ, и така ли поиска гь, да прѣдаде на грѣшнiи рѫцѣ такъвзи градь.
Дето си пролiа крьвта своѧ за него на кр҇ть, да го искꙋпи ѿ плѣнⸯство дiаволⸯско.
И рекоха ѡнiа мѡмци:
Въистинꙋ така заповѣда.
Ре҇ имь пакь сты:
Млю ви се, и ре­чѣте мꙋ тіа дꙋмы:
Знаѧ мл҇ть твоѧ члколюбче ги, че навива на твои гнѣвъ, гдето на на҇ быва, ра нашите .
И ако тые погыва .
Защо си и ты мл҇тивь бь .
И зара това недѣи се прогнѣва на тѣхь.
И рекоха ѡніа момци, да ка­же ные тіа дꙋмы, що е на҇ пꙋстиль:
Тъкмо да не бы се ѻскрьбиль за тебѣ.
И стори мꙋ се като че съ ѻбрьна пакь и оулѣзе оу црквата, и затвори си дверите.
Това видѣнiе расказа ѻнꙗ галоерь на солꙋнсцiи людiе.
И сичкы познаха ѻтi е съсⸯ тѣ помощь ѿ стго димитрiа.
И напоконь самⸯси сты димитрiе, погна гы ѿ солꙋнь, и по­бѣгнаха ѡніа безⸯбѡжнiи тꙋрⸯци съсⸯ голѣмь срамь и страхь:
Чю҇ ѳ҃ и дрꙋго чюдо послꙋшаите блл҇вени хр҇тiане.
Въ црквꙋ стмꙋ великом҇нкꙋ димитрiю.
Вь ѻнова врѣме бѣше нѣкои члкь, ѡнисiфѡрь името мꙋ.
Що бѣше поставень да пали и да гаси свѣщи що доносъть хр҇тiане на гробь стмꙋ димитрiю.
И дiаволь бѣше го насториль, да краде свѣщите.
Защо кои хр҇тiаниньдонесѣше свѣщь и запалѣше ѧ а тои ѧ оугасѣше и ськрыаше.
И въ еднѫ нощь ꙗви мꙋ се сты димитрiе и ре҇ мꙋ:
Брате ѻнисiфѡре, не мі е оугодно ты що чинишь съ свѣщите.
И знаи ѻти и себѣ си врѣдишь и ѡніа що ги доносъть.
Защо колкото изгорѣвать свѣщи прѣ мои ѻбразь толкова се оумалѣвать грѣхѡвете… щото гы доносьтъ.
А които гы ꙋзме.
И на ѡніа погꙋбѣва доброто, и себѣ си наноси вѣчна мѫка на дшата.
И това като чю и видѣ ѻнисіфѡрь.
Ѻстави се малко врѣме ѿ ѻнова зло.
И пакь въ едно врѣме пакь зе да чини ѻнова зло.
И тогива принесе нѣкои хр҇тiанинь двѣ фъкліи хꙋбавы и голѣми, и запали гы прѣ ѻбра стмꙋ димитрiю.
И като гы запали, и поклони се, и ѿстъпи ѿ тамо малко мѣсто.
И поиде ѻнисiфѡрь та гы ꙋгаси.
И тоꙗ ча҇ сты димитрiе ще да го ꙋплаши.
И ре҇ мꙋ страшно и высоко:
Пакь ли ѻнова чинишь ѻнисіфѡре.
И като чю ѻнꙗ гла҇ ѻнсіфѡрь.
Паднъ на землꙗ и треперѣше, и лежаше като мрьтⸯвь, доге доиде сщенникь црковныи, и вдигнъ го, и за голѣ ча҇ едва се свѣсти.
И тогива исповѣда зло свое що чинѣше:
И дрꙋгiе чюдеса мнѡго що е сториль сты димитрiе.
И сꙋхы исправи и крьвоточивы члци исцѣли.
И ѿ инаквы различныболесты мнѡго члци исцѣли;
Дето гы мнѡго не писахме.
Тькмо ѻще едно чюдо да кажа.
И така да съврьшиме словото на славꙋ бжіѧ:
По ѻнова врѣме когато щѣше бь да прѣдаде солꙋнь на тꙋрскы рьцѣ.
Ѿхожаха нѣкои блгоч҇тивiи хр҇тiане на солꙋнь на днь празника стмꙋ димитрiю, и доидоха на гп҇дскы пъть, дето е на вардарⸯ.
И тамо видѣха ꙫчивѣстно едного като воина че иде ѿ солꙋнь.
И дрꙋгого видѣха че иде ѿ даріискыи пъть.
И срѣщнъха се и двата, и прьвѣнь подꙋма ѻнзы воинь що идѣше ѿ солꙋнь ѻномꙋва члкꙋ що е быль влка ларiискыи.
Рауваи се архiереꙋ бжiи ахилiе.
Рауваи се и ты воине хвь димитрiе.
И ѡніа хр҇тiане като чюха тіа имена.
Станъха настранъ съ стра, и зеха да слꙋшать до напоконь що ще да бъде.
И ре҇ пакь ѻнзы воинь влкꙋтомꙋ.
Ѿкъдѣ идешь прьвостлю бжiи и ге ѿходишь.
Тогива пꙋсти сльзы стыи ахилiе, и ре҇ мꙋ:
Зара съгрѣшенiе и безаконiе что се чини на тоа свѣть:
Та ми заповѣда бь да излѣза ѿ ларись гдето го чюва.
Защо ще да го прѣдаде на тꙋрⸯскы ръцѣ.
И затова изⸯлѣзо, и ѿхожамь где ми повели бь.
Ами ты ѿкъдѣ идешь млю ти се кажи ми.
Тогива се просльзи и сты димитрiе,та мꙋ ре҇: и азъ така съ архiереꙋ бжiи ахилiе.
Мнѡго пъти помага на солꙋнскы людiе.
И ѿ гладь, и ѿ плѣнⸯство и ѿ сѣкакво зло.
Ами сега ѿ мнѡгото тѣхно безаконⸯство и грѣхве, та ѿстъпи бь ѿ тѣхь:
И заповѣда ми да гы ѻставлю, чѥ ще да гы прѣдаде на тꙋрⸯскы ръцѣ.
Затова и азь послꙋша неговѫ заповѣдь, и излѣзо.
И ѿхожа где ми бѫде повелѣно.
Това рекоха и двата, и напоконⸯ си прѣклониха главыте до землѧ, и плакахѫ.
И цѣловаха се единь дрꙋгы, и тоꙗ ча҇ не видѣха се.
Това чюдо видѣха ѡніа хр҇тiане.
И не смѣаха векѥ да идъть вь солꙋнь:
Ами се врьнаха наѕадь.
И проказꙋваха това чюдо.
И не прѣмина се единь м҇ць, и прѣеха тꙋрⸯци солꙋнь, така и ларись:
Такова бы мн҇iето и чюдесата стмꙋ димитрiꙋ бл҇вени хр҇тiане.
Ами като чюхме, така трѣбꙋва и да слꙋшаме, и да заповниме мн҇iето на сты.
Ѻти легома и ѡніа прьвыте члци затова гы бь настави, и исписаха на стыте мн҇iето:
И ѻставиха да находиме и ные писанiето.
Като и на днешны днь.
И да чиниме като чиниха и ѡнiа.
Ако нѣ мѫкы да прѣтрьпи като тѣ ра име хво.
А ніе тькмо да ходи праведно като ище бь, и неговыте стiи.
Защо вь ѻнова врѣме бѣха царiе еллiны и мнѡго богве имаха, и име хр҇тiанско не даваха да се чюе никакь.
Затова мн҇ци идѣхꙋ, и прiемаха мн҇iе, и трьпѣха различны мъкы, ра име хво.
А сега на това врѣме нема никои на҇ да сили ра вѣра хва .
Да ходи по хр҇тiанⸯскы .
Не съсⸯ мнѡго ꙗстiе или питiе или хоро да играемь.
Или да се клевети единь дрꙋгы.
И нѣ да има враждъ межо на҇ или блꙋдⸯство.
Или инаквы непбны работы, ами да имаме мѫдро҇ и чистота, и пость, и любовь, и възрьжанiе ѿ сичко зло.
Защо ако чини каквото ище бь;
Тогива имаме фаидъ и добро ѿ стiи.
И тогива се и бь раува зара наша добра работа.
И что празнꙋваме та е прiетно бꙋ, и на стыте неговы, ако ли прѣпроводи животь нашь, да чини что не люби бь, и неговыте стци.
То тъкмо залꙋдо се мъчи, ами ра това бл҇вени хр҇тiане:
Да чиниме като е хр҇тiанⸯскы законь.
И да слꙋшаме правило црковно що ны оучи.
И да не сме тврьдоглавы и непрѣклонены.
Защо бь на таквива пораза дава на тѣхь, и на до тѣхны.
Ами да сме смѣрени и послꙋшливи:
Да се и бь възвесели ра нашето добро, и тамо да ны сподоби въ цр҇тво свое нбн҇ое, въ вѣкы вѣкомь, ами҇:
Хмц҇а ноемⸯврiа, а҃ паметⸯ сты безⸯсребрьникь, козмы и дамiань.
Сстiи врачове, козма и дамiань:
Бѣха същи братiа.
Въ врѣме римскаго цара корина.
А родени бѣха въ землю асiадитꙋ.
Ѿць имь бѣше еллiнь, а маика имь хр҇тiанⸯка, името и ѳеѡдота.
И ѿ неѧ наоучиха се на хр҇тiанⸯска вѣра.
И кнiга изьоучиха и писанiе добрѣ:
И дхь сты настави гы.
И изⸯоучиха се на хытрость да лѣкꙋвать.
Си рѣ҇: да исцѣлѣвать болнiи людiе.
И не тꙋко члци, ами и добытⸯкь сѣкакъвь, ѿ сѣкаква болесть.
И ничто не оузимаха цѣнѫ защо лѣкꙋвать:
Ни злато ни сребро, ни дрꙋго нѣщо.
Ами ходеха по сичка землѧ и лѣкꙋваха.
И оучеха да вѣрꙋвать въ га іса ха.
И нѣкои злы чловѣци и завистници, ѡклеветиха гы каринꙋ царꙋ римⸯскомѵ.
Какⸯ съ магѥсници, и какь оучъть людiе да вѣрꙋвать име хво.
И какь чинъть чюдеса.
И приве­доха гы прѣ цара карина.
И рече имь царь.
Ѡ члци, віе каква магiа знаете и чините, и исцѣлѣвате болнiи, и оучите гы да вѣрꙋвать ха распетаго.
И рекоха мꙋ и тіе:
Царꙋ, ные магiѧ не знаемь, ни магiѧ вѣрꙋваме, дето е лъсть дiаволⸯска:
Що се дн҇ь събiе, а оутрѣ се развали.ами ные мниме исцѣлѥнiе, съсⸯ помощь стые тр҇це;
Ѿца и сна и стго дха:
Дето е единь бь нераздѣлѥныи и црь нб҇ныи:
И съдникь на живы и на мрьтвы.
И царь като чю тіа дꙋмы ѿ тѣ расрьди се.
Защо ѻти имаше зла болесть и люта:
И мнѡго и дꙋмаше и плашѣше, да гы злѣ мъчи да се ѿметнъть ѿ ха. и тiе се помлиха бꙋ.
И ѻбразь лицето нѥгово обрьна се на плещите мꙋ криво ѻѕадь.
И тогива що бѣха ѻколо цара вѣроваха вь ха и млиха се козмꙋ и дамiанꙋ:
Да се помолъть бꙋ, да мꙋ се ѻбрьне пакь лицето направо, и тіе се помлиха бꙋ, и ѻбрьна мꙋ се лицето направо, и исцѣлѣ ѿ нѥговата си болесть.
И вѣрова и самⸯси царь, съ сичкы домь нѥговь, и кр҇ти се.
И проводи стго козма и дамiана съсⸯ голѣма почесть до дома имь.
И тогива исцѣлиха и женъ нѣкоѧ, името и пеладіа.
И тiа като исцѣ, и занесе стмꙋ дамiанꙋ, г҃.
Ꙗица, и закле го въ име хво да гы ꙋзме, и едва гы прiе.
И напоконь разбра сты козма, какь е прiель дамiань трите ꙗица.
И заръча, кога се прѣстави стыи дамiань, да мꙋ не погребьть тѣлото близꙋ при неговото:
Ами далече да мꙋ е гробъть, защо е оузель цѣнъ.
И прѣстави се прьвѣнь козма, и напоко҇ прѣстави се и стыи дамiань.
И мыслѣха людiе где да го погребъть далече:
Като и бѣше заръчаль стыи козма.
И тогивакамила тоꙗ ча дотече що бѣше побѣснѣла ѿ дiавола.
И исцѣлиле бѣха ѧ сты.
И продꙋма члчьскы езыкь, и рече да погребете стго дамiана, близꙋ при стго козма:
Защо не оузе ꙗицата ра цѣнѫ.
Ами гi е оузель ра име бжiе.
И така наедно и положиха мощите.
На мѣсто що се зове фермань въсточны и на трiаѳирска страна.
Въ лѣ҇ ѿ ро҇ хво, спд:
Мѫжь нѣкои ѿ мѣсто ферманⸯско въ врѣ жътвы, поиде да жъне нивѫ своѧ:
И ѿ слнцето се ѻпече, и ѿтиде по единь дъбь да си ѿпочине.
И заспа тежькь сънь, и ѿвори си оустата като спи и хрька.
И змiа допльзѣ, и оулѣзе мꙋ вь оустата, и ѻтиде мꙋ вь чиревата.
И тои като се събꙋди и не оусѣти нищо.
И поиде на нивата и жънъ до довечера.
И поиде си дома да ве҇ра.
И напоконь като вечера ꙗде и пи.
И легнъ си да си ѿпочине.
И тогива поче ѻназы змiа да рита оу него злѣ.
И тои привика, скоро вижⸯте що мы е живо оу коремь.
И събꙋдиха се сичкы и зеха да пипать, и не можаха да познаѧть нищо.
И тои ѿ голѣма оусилнинъ и болесть:
Наче да вика и да плаче по тврьдѣ:
Сти козма и дамiане помогнѣте ми.
И послꙋшаха го тоа ча҇ слꙋгы хвы козма и дамiань, и дадоха мꙋ тежⸯкь сънь, и заспа.
И наче ѻнзи дiаволь змiа да излази из него:
Като бѣше оупльзѣла насънь:
Така го пакь погнъха сти козма и дамiань, да изⸯпльзи… изь оустата.
И… людiе чюдо ѿ стiи врачеве… змiа ѿ оустата мꙋ… и рече:
Да не оубiе никои тъѧ змiѧ.
Защо е повелѣно ѿ сти козма… да иде въ ѻгⸯнь гѥенскы.
Ѻнзи дiаволь змiи, и ѿиде … вѣчнѫѧ.
Съ млтва и помощⸯ сты врачевемь:
И дрꙋ҇ чю ѿ сти враче҇.
Бѣше и дрꙋгы члкь на това мѣсто:
Името мꙋ малахь.
И сѣдѣше близꙋ при црквата сты врачаве.
И тои щѣше да иде на дльгь пъть, и ре҇ на женъта си, ела да поидеме оу црквата да се поклони стмꙋ козмꙋ и дамiанꙋ.
И жената мꙋ ре҇, като си рекⸯль, да подеме.
И ѿидоха прѣ црквата, на мѣсто що се зове ефремань.
И ре҇ малхь на женъта си.
Сега азь ѿходи на дльгь пъть.
И тебѣ прѣдавамь стмꙋ козмꙋ и дамiанꙋ.
И тіе да ти бъдъть на помощь, и да те оупазьть ѿ сичко зло.
И иди и сѣди дома.
И азь кога даде бь да се врьне, пакь да сме наедно.
Това ре҇ и ѿиде си на свои пъть.
И минъха се малко дни.
Дiаволь се оусѣти що е рекⸯль малⸯхь на женъта си.
И завидѣ и и ище да и стори пакость.
И прѣтвори си ѻбразь като единь младь момькь.
И поиде и станъ прѣ неѧ:
Мъжь твои пꙋсти ме да те заведъ при нѥго.
А тiа го не вѣрꙋва, и не щѣ да иде.
А дiаволь еи казасичко що и е рекль мъжъть .
Ами и сега затова ме пꙋсти .
Истина така сме дꙋмале.
Ами азь пакь не смѣѧ това стори да иде съсⸯ тебе за .
Ль мъжь мои на сти врачеве козмꙋ и дамiанꙋ.
Ами кога кажешь ѻтi е истина, а ты ако щешь, иди оу црквата.
И хвати се за краи ѻлтарь, и закльни се:
И речи тако ми сильта козмꙋ и дамiанꙋ:
Азь тебѣ нищо зло не щъ стори:
Ами те ща заве при твоиго мѫжа и дiаволь поиде и закле се.
И тiа като видѣ че се закле:
Тогива трьгнъ да иде слѣ нѥго.
И доидоха до нѣкое мѣсто и наиде нѣкоего члка, и тои прѣлъстень ѿ дiавола.
И тiа тогива позна че е дiаволь, ѻти щѣше тоꙗ ча҇ да ѧ оумори.
И тогива погледа на нбо, и заплака и ре҇: бе помлꙋи ме, и ты сты козмо и дамiане помоѕѣте ми:
Ѻти го вѣрова и слѣ того поидо:
Ами се скоро поканѣте, и доидѣте ми на помощь, да ме избавите ѿ тогова крьвника дiавола.
И послꙋшаха ѧ тоа ча҇ слꙋгы хвы козма и дамiань.
И ꙗвиха и се като една колесница съсⸯ мнѡго людiе.
И ѻнзи дiаволь потече при ѻногова старого прѣлъстника, и изсчезна и поиде оу ада несытого.
И събы се дꙋмата двꙋ прр҇кꙋ, что ре҇: ровь ископа и паднъ въ ꙗма дето ѧ ископа си рѣ҇, дiаволь ископа, да ѧ прѣлъсти да и пꙋсти дшъта оу ада несытого.
А тои себѣ си потопи ꙋ ада несытаго.… хвы оузеха ѧ за рька и заведоха ѧ дома и, и казаха и как сме ніе козма и дамiань, дето се ты на сега помоли и доидохме та те избавихⸯме ѿ крьвника дiавола.
И това рекохꙋ и не видѣха се.
… жена като разꙋмѣ че съ быле сти козма и дамiань.
Възвигнъ си рьцѣте… и ре҇:
Бе блгодарꙋ те, че си пꙋстиль оугодници твои, козма и дамiана.
И кꙋртꙋлисаха ме ѿ крьвника дiавола:
Показаха нѣкои члци.
Какь е было въ градь корсꙋнь слꙋжба оу нѣкоего члка:
И събраль людiе мнѡго.
И сториль трапеза на паметь сты безсребрьникѡ, козмꙋ и дамiанꙋ.
И ꙗдоха и пиха людiе оу ѻногова члка г҃ дни.
И поидоха пакь въ четврьтыи днь, да ꙗдъть и да пiѧть.
И ре҇ имь ѻнꙗ члкь що чинѣше слꙋжⸯбата.
Добрѣ доидохте братiа, ами простѣте, ѻти се съврьши виното и не имаме что да пiемь.
И ѡнiа людiе рекоха, и поповете що бѣха прiишле.
Иди и донеси водъ мнѡго, и напльни велика бъчва съсⸯ водъ, и пи ще мѣсто вино, и напльни ѻнꙗ члкь бъчва съсⸯ водъ.
И станъ попь и налѣ цъклѣницꙋ водъ.
И поче да пѣе тропарь.
Сты бесребрьници и чютворⸯци, козма и дамiань:
Прѣтвори се ѻнаꙗ вода на вино, като медь сладⸯко.
И почюди се сичка трапеза и прославиха ба:
И стго козма и дамiана.
Пиха и веселиха се сичкы гра … и догде пiаха и ба блгодарѣха.
И ѻназы бъчва не изпразнꙋваше ѿ вино, и по ві .
Начеха да дꙋмать срамотны дꙋмы и безаконнiи.
И тогива се пакь прѣтвори ѻнова сладкое вино на водъ и лиѱа имь доброто:
Слово похвално сты врачеве, козмꙋ и дамiанꙋ крꙋгь нб҇ны що ѻбⸯтекꙋва нбо и землю.
И слнце що просвѣтꙋва сичкꙋ землю:
Така и сты бесребрьници, сичка землꙗ ѻбⸯтекоха и напльниха ѧ съсⸯ великы чюдеса.
И прiеха мꙋдро҇ бгодъхновеннꙋю.
Защо съсⸯ еѵ҇лⸯскы дꙋмы ѻписани бѣха.
Като бѣше рекль гь:
Болнiи исцѣлѣваите мрьтвiи ѡживѣваите:
Без ценѫ прiехте, така и безⸯ цѣнѫ подаваите.
Бѣха нагледь съсⸯ ѻбразь като агглы бжiи.
Съсⸯ любовь и съсⸯ вѣрѫ.
И чисты съсⸯ пльть.
Що гы породи и ѿхрани честита тѣхнаа маика ѳеѡдота, и даде гы та се наоучиха на запоповѣдь бжiѧ, и на сичка прѣмꙋдрость.
Защо въскыпѣ оу тѣ дарь бжiи.
И съсⸯ чюдеса напльниха сичкы свѣть.
И не тꙋко ѿ члци изгонѣваха сичкы болесты.
Ами и ѿ добытⸯкь сѣкакⸯвь ѿпъжаха болесты.
За­това и ные свѣтлы тѣхныи празникь да почьте и да похвали:
И съсⸯ голѣмь гла҇ да пѣемь, и да речемь.
Рауи се козмо що си прогонюваль бѣсве.… прѣсвѣтлы дамiане, що си ѿвезꙋваль сичкы злины.
Рауи се златовидныи козма, дето скоро поидѣше при болны.
Рауи се дамiане що скоро помагаше на болны.
Рауи се свѣтликаво ꙫко козма, що съ си просвѣтиль съсⸯ цѣлбы.
Рауваи се дамiане, что съ си просвѣтиль по сичкы свѣть.
Рауи се козмо дето весело и кротⸯко погледнѣше скрьбны и грижны члци, и оутѣшаваше гы.
Рауваи се дамiане дето си пльнь съсⸯ бж҇тво, и дхь сть що кыпи оу тебѣ.
Рауваите се что вы е наставиль дхь стыи, та сте напльниле сичкы свѣ҇ съсⸯ чюдеса и съсⸯ исцѣлѥнiе, и процъвⸯтѣле сте като цвѣть раискыи по сичка землꙗ.
Ами като прѣстоите прѣ га ба:
Молѣте се за сичкыи рѡⸯ хр҇тiанⸯскыи.
Помилꙋвате и покрыете, ѿ сѣкаква бѣда:
Да се сподоби да станемь на мѣстото, гдето съ правениците, аминь:
Хідамаскѵна инока иподіаконаи стꙋдита.
Сказанiе ѻ чюдесе что е былоѿ прѣвеликыхь чиноначелникь михаила игавріила.
С, за мтвь сты:.на три дѣлѡве раздѣлена е сичка направа бжiа, бл҇вени хр҇тiане.
Вь чювⸯстьвна, вь мысльнаа, и вь съставна.
И чювⸯстьвнаа се зове: което се види и гледаш го съсⸯ ꙫчите си, или го пофатишь съсⸯ ръкъ:
Да р҇ешь чтото може члкь да разꙋмѣе, и да оусѣти съсⸯ петѣхⸯ си нѥговы чювⸯствіа.
Сирѣ҇: да види, да оукꙋси, да чюе, да помирише, да пофане.
И това се зове чювⸯстъвно.
Да речешь като каменiе.
Или като дрьвіа, и дрꙋго що е такова.
А съставна се зове.
Члкь щото е сторень:
Дето е и мысⸯльнь.
И мысльнь се зове, защото има дшѫ:
И дша ечлкꙋ невидима, бесъмрьтна, и невѣщестъвна.
А чювⸯстьвⸯнь се зове, защото има.
Пльть, что е чювстьвна ѿ землѧ сътворена.
А мысльна е на­права бжіа, като да р҇ешь, дша, или агглы, или бѣсве, что е безⸯпльтно:
И това се зове мысльно, защо нема пльть:
Ами на агглыте събѡрь днеска се празнꙋва;
И не тъкмо на аг҇лыте, ами и на сичкыте що съ тварь мысльна, и бжiа.
И мысльна да ре҇мь, что е врьхꙋ нбето:
Дето е прьвы и начелныи бжіи архггль михаиль и гаврiиль.
И за тіа агглы що имⸯ се дн҇ь събѡрь празнꙋва.
Щемь малко нѣщо да прикаже за тѣхь бл҇вени хр҇тіане.
Ами и вые зара това ѿворѣте си ꙫчите и дшевните и тѣлесните:
Ѻти да разꙋмѣете добрѣ и да разберете детб ще да каже.
И прьвѣнь да каже;
И колⸯко съ строiѡве нбн҇iи и тогива ще приказа.
За чюдесата михаилꙋ и гавріилꙋ:
Кажъть нѣкои, ѻти какⸯ съ:
Показꙋвать ѿ еѵ҇ліето ѿ лꙋкы, что е прилика гнꙗ, дето дꙋма хс.
Кои е члкь ѿ ва҇, дето има, р҃ ѡвⸯце и загꙋби една ѿ тѣ: н не ѻстави ли сѳ на планинъта.
И ѿиде слѣ за загꙋбенъта.
И наиде ѧ и зе ѧ и оугꙋди ѧ на рамо и раува се.
И кога поиде дома си.
А тои казꙋва на съсѣды и на дрꙋжината си, какь е наишъль ѻвцъта си що бѣше загꙋбена.
Овⸯцата е загꙋбена адамь сътны.
А сѳ, чинѡвенбн҇іи.
И загꙋби се адамь.
И ѻстави хс сѳ чинѡв нбн҇іи:
И слѣзе на землꙗ и ѻблѣче пльть, да спси адама.
И ѿ таꙗ прилика хва кажьть как сь сѳ чинѡве нбн҇iи.
Ами и затова не разꙋмѣвать добрѣ що дꙋма таꙗ прилика.
Ами и дрꙋгiи кажъть ѻти как съ ѳ҃ чинве агглскыи на нбето.
И тіе добрѣ дꙋма ѻти па҇ на това еѵ҇лiе ре҇ хс:
Таꙗ прилика що ка҇.
Нѣкоа жена имаше і҃ иглы.
И кога загꙋби еднъ иглѫ;
Не запали ли свѣщь и помете къщата си и ище да ѧ наиде, и кога ѧ наиде.
Тогива раскаже на съсѣде си и каже имь:
И раува се какⸯ си наиде иглѫта загꙋбенѫ:
Десета игла, та е адамь:
И ѳ҃ иглы съ нбн҇iи чинове.
Загꙋби се адамь:
И ще да го ище бь.
Запали своего свѣтилника іѡанна пр҇тча.
И помете къщата си, си рѣ҇: оученiе прострѣ по землѧ, и ѻчисти съсⸯ оученiе сичкы свѣть и распе се, и погребе се, и слѣзе въ адь.
И из­веде го, и въскре҇:
И възнесе се на нбето, и зараꙋва се и нбото и землꙗта:
Защо се наиде загꙋбени адамь.
Това показꙋва как съ на нбото ѳ҃ чинве агглⸯскiи.
И истинна така е.
И стыи дiѡнисіе ареѡпагiть.
И іѡаннь дамаскѵнь:
На тѣхныте бгодꙋмны кнігы така мартꙋрисꙋвать и аггль что е:
И що се зовъть нбн҇iи ѳ҃ чинѡве.
Аггль е ес҇тво мысльно.
Си рѣ҇, дето не може никои разꙋмѣ.
Защо е сѣкогид .
Си рѣ҇: никога никои не стои, самси като вѣтрь или като ꙋмь члчьскы.
Дето никога не стои на едно мѣсто;
Ами мысли ѿ мѣсто на мѣсто, и пакь е самоволень и самси се вдига и ѻбьходи съдѣ съ секоѧ си .
Бь не брани аггла.
Ако ще злъ ако ли ще добⸯрь.
Защо ако бы бь браниль ангела .
Не бы быль діаволь:
Дето бѣше ѿпрⸯвень аггль.
И пакь е и безⸯпльтⸯнь, си рѣ҇ нема пльть като члкь.
И не знае мꙋ се ни дльжина ни ширина ни дльбына защо е сѣкоги бжiи слꙋга и слꙋгꙋва бꙋ и на работа и на славословіе.
На работи бжiа е англь ко­гато го пꙋсти бь да стори що мꙋ повели бь.
Или дшѫ члкꙋ да оузме или стмꙋ нѣкомꙋ да послꙋгꙋва.
Или нѣкое чю да покаже, или дрꙋга нѣкоѧ слꙋжба бꙋ да съврьши.
А въ славо­словіе:
Га ба сѣкогы, и слави негова сила неизреченна.
И какво е ес҇тво агглⸯско, или какъвь ѻбразь, имать:
Никои не знае тъкмо самⸯси бь что гы е съзаль.
И пакⸯ съ агглы:
Бесьмрьтніи, защо не оумирать никога ни се расыпꙋвать, ни загынꙋвать.
Н пакⸯ съ и прѣложны агглы съсⸯ оумътⸯ си.
Си рѣ, и тіе се развратꙋвать съсⸯ оумь.
Като се развратиха ѡніа аггле съсⸯ оумъ си, и ѿпаднаха ѿ агглⸯскы чинь, и станъха бѣсве.
И пакⸯ съ агглы свѣтлы, и свѣтⸯ носъть, и свѣтъть.
И имать ѻнзи свѣтьѿ ба а нѣ ѿ себѣ си.
И езыкь члчьскы тѣмь не трѣбꙋва да и дꙋма.
Ами сичка мысль члчьска, и бжiе повелѣнiе разꙋмѣва.
Или гдето стоѧть и свѣть имать.
Агглы неѻписани.
Си рѣ҇ да ре҇шь, когато съ на едно мѣсто а на дрꙋго нѣ съ.
И кокога съ на нбо, а на землѧ нѣ.
На на землю, а на нбо не съ.
И пакь тѣхь не оудрьжа нищо.
Ни врата ни ѕидь, ни ключь ни печать, ни дрꙋго таквова нѣщо може да имⸯ се запре, или да гы оудрьжи.
И пакь имать ѿ дха стго:
И ѻсщеніе и просвѣтꙋване.
И никои не знае тѣхното ество, равны ли съ сичкыте, или съ едни нискы, а дрꙋгiи высокы:
Тъкмо бь що гы е съзаль тои гы знае.
И пакⸯ съ и силны, и готовы на бжiе повелѣнiе.
Градве и села и мѣста нагледꙋва:
И на црквы помагать и чювать.
И сѣкы хр҇тiанинь макарь грѣшень макарь праведⸯнь, има си аггла пазителꙗ.
И дрꙋгыте вѣры, и тіе има по едного аггла.
И колко съ на четь агглы никои не знае:
Ни разꙋмѣва затова.
И даніиль прр҇кь макарь и ако ре҇. тисꙋ тысꙋщами, и тъмы тъмамы, ами и тои не изрече колко са на четь.
И има ѿ ба агглы блгть да се прѣтварать на ѻбразь на какⸯвь имь повели бь.
И тіа деветѣ чинове нбн҇ы.
На три чинове се раздѣлꙗвать по три.
Чинь е, шестокрылнiи серафіме, и мнѡго ꙫчи дето имаⸯ херꙋвімы.
И стѣиши на прѣстолите.вторы чинь е, гп҇дⸯствіа, силы и власты.
Треты е чинь па҇, кнеѕѡве агглѡ и арⸯхггл.
Каже и бгословь григоріе.
Какь е, прѣди нбо и землю и адама.
Съдаде бь агглы.
И агглⸯ се зове сказатель, си рѣ҇:
Ѻти аггль казꙋва повелѣніе бжіе, и затова се наре҇ аггль.
Си рѣ҇ сказатель.
Ами и това рекохⸯме:
Защо да прикаже как съ агглы, и какво ество има.
Защо празнꙋваме днеска събѡрь архгглѡ.
И събрⸯ се зове събранiе.
И що е събранiе агглѡмь:
Бь ѡтнапрѣ като съзаде аггли.
И ѻстави гы на своѧ си волѧ да бѫдъть.
И единⸯ ѿ ѡніа агглы, дето го зовѣха дъница, и прьвыи на агглыте:
И кнеѕь сътворень бѣ ѿ ба на единь чинь ѿ агглыте.
Ѻголѣми се и станъ грьдѣливь.
И помысли и ре҇: да поставлю прѣстоль мои на нбото, и да бѫдъ и азь приличень вышнемꙋ бꙋ.
И това тои тъкмо помысли, и ѿпаде ѿ нбото, и ѿиде долꙋ по землꙗта.
И като бѣ аггль:
А тои станъ діаволь.
И послѣ того спаднъ сичкы чинь неговь.
И едны постигнъха въ адь, а дрꙋгiе ѻстаха на землѧ ѿгорѣ, а дрꙋгы на ꙗръ.
И тіе се зовъть въздꙋшны мытарства на дшите.
И тогива като се ѻтвори нбото, и падаха бѣсѡвете.
Събраха се сичкыте чинѡве нбн҇іи.
И архистратигь михаиль станъ тогива посрѣ тѣхь, и ре҇.
Станѣ съ страхѡ, бжіемь.
И тогива тоꙗ ча҇, где кои бѣше:
Таѻста и до дн҇ь.
И тога днь празнꙋваме дне҇ хр҇тіане, нѣ защо ѿпеднъ діаволь празнꙋваме.
Ами защо бы днеска събранiе:
И на едно быха сичкы агглы.
И прр҇кь двдь ра тогова діавола ре҇: вые като члци оумирате и като нѣкои ѿ кнѥѕѡве паднꙋвате.
Защо и тои бѣше кнѥѕь на агглⸯскы чинь, ами защо се ѻголѣми, и затова ѿпаднѫ.
И прр҇кь исаиа каже за нѥго.
Какь ѿпаде денница ѿ нбето, дето оутрина развидѣлѣваше… землю дето пꙋщаше на сичкы езыци.
А ты рече на помысль твои:
На нбото да вълѣза ѿгорѣ, ѕвѣзыте нбн҇ы, и да си поставъ прѣсто҇ мои:
И да бъдъ пбⸯнь вышнемꙋ бꙋ.
А сега въ адь слѣзе дето е темель землы.
И гь ре҇ що е еѵ҇ ѿ лу҇.
Видѣ сатанѫ като мльніе ѿ нбото че спаднъ.
И зара това празнꙋваме дне҇ събѡрь агглѡ.
И щѣхⸯме до тꙋка да съврьшиме словото.
Ами легома виждꙋ ва҇ какь имате любовь ѻще да послꙋшате по мнѡго.
Ами да се потрꙋдъ и азⸯ колкото възмогꙋ да покажѫ.
Ѡраче имать ѻбычаи кога има нѣкои добра ніва за сѣане.
И ако нема самⸯси сѣме да ѧ засѣе:
А тіе заемъ ѿ дрꙋжина сѣме, и сѣѧть.
Ако азь неоукь есⸯмь и не знаѧ, и не мога вы сказа като вые любите, и азь ще зае ѿ дрꙋгы дꙋмы, и приказа щемⸯ вы;
Да се възв҇елѧть вашите бл҇венⸯніи дши.
И не щъ да рекъ мои дꙋмы ѿ мои оумь.
Ами щото пишъть и ка-зꙋвать бж҇твніи книгы на стыте црквы нашеѥ.
И затова молѧ и призовава прѣвелико҇ чиноначелника михаила, и свѣтлѣиша҇ гавріила.
Да просвѣтъть срцето мое и вашето.
Моето, защо да възмогꙋ и азь да вы скажꙋ.
А ва­шето, защо да послꙋшате по конець, що щъ да вы дꙋма да разꙋмѣете дꙋмыте.
И да начнъ да казꙋва ѿ архгглꙋ михаилꙋ чюдесата.
И напоко҇ ще сказа и гавріилꙋ.
И послѣ наедно и на двата.
И да речемь що понесе врѣме и чась:
А҃, ѿ кнігы бытеискые за авраама и агары.
Авраамь ѻнзы гостолюбныи, дето го чюе на писаніе имаше женъ, сарра името и бѣ.
И бѣше безплодна и не ражаше, и гледа авраа като нема дѣца:
А тои имаше робинꙗ, агаро името бѣше, и лежа съсⸯ неѧ.
И роди агара изⸯмаила.
И ѿтогива авраа любѣше агарѫ.
И сарра като гледаше това и завидѣ еи, и прѣстори авраама, съсⸯ дꙋмы:
И испъди агарѫ съсⸯ исмаила.
И пое си агара сына си измаила, и побѣже.
Срещнѫ ѧ архггль михаиль и ре҇ и:
Агаро саррина робин ѿкъдѣ идешь, и где ѿхожашь.и ре҇ мꙋ агара:
Бѣга ѿ гп҇жѫ моѧ сарра, ѻти ми мнѡго досажа:
И ѿхожамь где ми ꙫчите видъ.
И ре҇ и архггль михаиль.
Врьни се назадь при гп҇жꙋ свою, и оумири се съсⸯ неѧ.
И тогива се врати агара:
И прiе ѧ пакь авраамь.
И бы нѣкое врѣме, роди и сарра сна ісаака.
И въ единь днь излѣзоха и двѣтѣдѣца да играѧть вънь.
И измаиль като бѣше по голѣ и біеше ісаака.
И видѣ това сарра:
И разсрьди се тврьдѣ.
И ре҇ пакь авраамꙋ:
Распъди тъѧ робинѧ, защо двѣмѣ със неѧ не може бы наедно.
И нема що да стори авраа:
Ами налѣ водъ ꙋ мѣхове:
Даде агари, и ре҇ еи:
Оузми това, и бѣгаи где ти ꙫчите видетⸯ.
И оузе това агара съсⸯ голѣ плачь.
И побѣгна въ пꙋстынѧ:
И тамо си доврьши водъта, и злѣ проважаше.
И дѣтето и исмаиль щѣше да оумре за водъ.
И агара го ѻстави по енѫ ела:
И скры се да не гледа дѣтето като ще да оумре.
И ѻнова дѣте плачѣше и ищеше водъ.
И архггль михаиль пакⸯ се ꙗви агари, и рече еи:
Не бои се агаро.
Стани и оузми си дѣтето, и еи вода:
И пи ты и дѣтето.
И тогива ѻтвори бь кладенець тамо, и пи агара и ісмаиль.
И напльниха си мѣхвете съсⸯ водъ.
И това чю прьвѣнь стори архггль михаиль.
Послꙋшаите и второто:
Пише на ветхы завѣть, като бь испитваше авраама, и рече мꙋ:
Аврааме аврааме:
Поими сна своего възлюблѥннаго, дето го си залюбиль ісаака.
И възлѣзи на еднъ планина, и заколи сна си за любь моѧ.
И на оутре станъ авраа, и ѻседла мꙋле свое.
И оузе два ѿ момⸯците си:
И ісаака сна своего, и съсѣче дрьва.
И зе гы съ себѣ си.
И на треты днь доидоха до ѻнаꙗ планина, гдето мꙋ показа бь.
И ре҇ на момците си:
Ѻстанѣте вые тꙋка по тъꙗ пла-нинѫ.
А ные да поиде горѣ да се поклони и пакь ще слѣ.
И тогива оузе ісаакь дрьва на ра­мото си:
И авраа ꙋзе ѻгⸯнь и ножь.
И като възлѣзоха на планинъта.
Ѻбрьна се ісаакь камⸯто ѻтца си авраама и ре҇: гп҇дине мои ѿче, ето дрьва и ѻгнь и ножь:
Ами где ѻвень за заколѥніе ѻче.
Да ще бь ѻвень чедо мое.
И кога поидохоу на врь планинъта.
Спънъ авраа снꙋ си нѡѕѣте и рьцѣте, и посегнъ да оузме ножь да го заколи.
И тогива архггль ми­хаиль ꙗви се авраамꙋ, и ре҇ мꙋ:
Аврааме аврааме:
И ре҇ авраа, что е ги.
И рече мꙋ аггль:
Да не ѻставишь ножь на ісаака сна своего ни да го заколишь.
Защо разꙋмѣ бь чѥ имашь любовь къмⸯто него, ѻти не пожали сна своего что го любишⸯ ісаака.
Ами щѣше да го заколишь за любовⸯ негова.
И погледа авраа и видѣ:
Чѥ ѻвень стои привезань за рогь ѻ дрьво.
Тогива авраа оузе ѻно­гова ѻвна, и закла го намѣсто сна своего ісаака.
И наре҇ авраа име на ѻнъзи планинъ:
Ѻти се ꙗви тамо сила бжіа.
И пакⸯ мꙋ продꙋма архггль михаиль, и ре҇: аврааме аврааме така каже гь:
Защо си така ты залюбиль него, и щѣше да заколишь сна своего за любовь негова:
И тои ще да те възрасти, и да ти оумнѡжи сѣмето, и рѡда твоего, като ѕвѣзы нбн҇іе, и като пѣсⸯкь морⸯскы:
И почьтено ще да бъде сѣмето твое по сичкы езыци.
И тогива слѣзеавраа съсⸯ ісаака сна своего:
И поиде дома си:
И дрꙋго послꙋшаите що е было ѿ архистратига михаила:
Ѿ чисⸯль, г҇, д҃.
Прр҇кь мѡѵси когато щѣше да иде на ѻбⸯре҇нна землю, си рѣ҇ іер҇лимь.
И где поминѣше а тои плѣнꙋваше градѡве и мѣста.
И кога плѣни сiѡна цара аморреиска, и градѡве що се зовѣха есевои.
И поиде на западь близꙋ ерихѡнь.
И та бѣше царь името мꙋ валакь сынь сепфѡровь.
И като видѣ ісрлтѣне, оуплаши се тврьдѣ:
И позова старци полатные, и ре҇ имь:
Видите ли тоꙗ нарѡⸯ еѵⸯреискы, въ малко дни щъть да погꙋбъть на҇. ами вижьте що да сто­ри, и какь да оучини да се избави ѿ тѣхь, и ѿ тѣхны рьцѣ.
И сториха тогива сичкыте съсⸯ цара единь зговорь.
Имаше то­гива нѣкои члкь името мꙋ валаа, син веѡровь.
И кого бл҇вѣше, бываше бл҇вень:
И кого бы проклель, бываше проклеть.
И надꙋмаха се да го доведъть, да прокльнѥ евреѥте.
И послꙋшаха ѡніа кнеѕве да идъ за валаама съсⸯ великь дарь:
И да мꙋ се молъть да иде при цара валака.
Поседѣте вые тꙋка ꙋ тъѧ нощь:
И азь да попита ба моего нощеска, и ако ме пꙋсти бь мои пои ще съсⸯ ва҇. и това така бы.
И бь мꙋ ре҇: не иди.
И на утрѣ кога се развидѣли.
Ре҇ валаа на ѡніа кнеѕве:
Бь ме не пꙋща да идъ със ва҇. и ѻтидоха си кнеѕвете при цара валака, и казаха мꙋ какь имь ре҇ ва­лаа.
А тои пакь пꙋстивтори пъть мнѡго члци съсⸯ мнѡго иманіе, и дарь мнѡго;
И като поидоха та ги видѣ валаа, и ре҇ имь:
Ако бы ми даль царь своѧ пополата пльна съсⸯ злато:
Ами азь не щъ прѣстъпи дꙋмата бꙋ моемꙋ.
Ами прѣседѣте тꙋка нощесь.
И ако ме пꙋсти бь да идъ, азе вы ще каза.
И прѣзь нощъ ре҇ мꙋ бь, иди ама що ти рекъ азь това стори.
И на утрѣ станъ валаа, и ѻседла мꙋле свое, и иде със члците царевы, и слꙋчи мꙋ се на пъть и ѿдѣли се малⸯко ѿ пъть и ѿ дрꙋжината.
И архггль михаиль станъ прѣ мꙋлето, и не дава мꙋ да иде на иде напрѣ. а валаа не види аггла:
Ами зе да бiе мꙋлето:
А то ѻставе пъть, и ходи и само и тамо.
А тои го пакь бы, и едва го настави на пъть.
И аггль поиде прѣ него, и станъ посрѣ межꙋ два ѕида на лозіе:
И не дава на мꙋлето да иде напрѣ:
А тои го біе и насилꙋва го да промине, и оуби си валаа нога ѻ ѕидъ.
И наче пакь да го біе.
И архггль михаиль пакь поиде малко напрѣ, и станъ прѣ мꙋлето и не пꙋща го никакь да промине, и ѿ стра падна мꙋлето на колѣнете си, и не смѣа напрѣ да иде.
И расрьди се валаа:
И оузе тоага и наче да го бiе тврьдѣ.
И бь на чюдо голѣмо, и ѿтвори оустата на мꙋлето и продꙋма, и ре҇ валаамꙋ:
Що щешь ѿ мене та ме біешь.
Що щъ, толкова пъти имашь и не идешь ꙋ свои пъть:
Ами ходишь и само и тамо, ако бы ималь ножь и заклалⸯ бы те.
Ты немашⸯ ли мене ѿ малко, и видѣл ли си така нѣкога да ти съмь сториль.
Ами сега еи аггль гнь че стои прѣ менѣ, и не пꙋща ме да идъ.
И погледа валаа хꙋбѣве и видѣ аггла.
Ѿ стра паднѫ и поклони мꙋ се.
Защо біешь толкова мꙋлето дето не ті е криво, азⸯ го не пꙋща да иде.
И тебѣ щъ да погꙋбѫ, ѻти нѣ мі е оугоднь тоа пъть твои, и ре҇ мꙋ валаа:
Съгрѣши, ѻти не знаꙗ че ме ты не ѻставѣшь да идъ ами ако ми повелишь, да не поидꙋ:
Иди, ами що ти реча това стори.
И тогива го ѻстави.
И състигна се пакь валаа със кнезвете царевы:.
И на кніга что се зове вторы законь:
Казꙋва за архистратига михаила, ѻти мѡѵси прр҇кь когато щѣше да оумре.
Възлѣзе на еднъ планинъ на врь:
Дето е близꙋ при ерихонь.
И ѿ тꙋка мꙋ показа гь сичкъ землѧ ієр҇лимскѫѧ.
Тъѧ землѧ дето ѧ ѻбѣтова авраамꙋ, и ісаакꙋ и іаковꙋ.
Щъть да ѧ населѧть дрꙋгiи.
И ты не щешь да поидешь тамо.
И на тъа планинъ ꙋмрѣ мѡѵсіи.
И діаволь щѣше да оулѣзе въ тѣлото мꙋ, да прѣлъсти евреете, и да имь каже дрꙋгыи законь и дрꙋгы дꙋмы.
И архггль михаиль ꙗви се прѣ него, и зарьча мꙋ и рече:
Запрѣщаетⸯ ти гь бь дiаволе.
И исчезна ѿ тамо дiаволь.
И това исказꙋва іоѵда брать гнь, и каже:
Михаиль архггль когато се свади съсⸯ діавола, ра мѡѵсеовото тѣло:
И не смѣа сꙋдь да нанесе хꙋлень:
Ами тꙋко ре҇: запрѣщаетⸯ ти гьи пакы на кніга ісꙋсꙋ навіина казꙋва за архистратига михаила.
Ѻти мѡѵси прр҇кь когато щѣше да оумре:
Ѻстави цара на евреете ісꙋса навіина.
И тоꙗ ісꙋсь видѣ архггла михаила, такъвзы дето го сега пишъть.
Защо ꙋзе ісꙋсⸯ евреете, и поведе гы въ галгалѣ, и тамо сториха евреете пасхꙋ.
И ꙗдоха ѿ пшеницꙋ на ѻнъзи землѧ.
И ѿтогива прѣстанъ манна на евреете:
Ѻти ꙗдоха ѿ хлѣбь земны.
И въ ѡніа дни слꙋчи се ісꙋсꙋ, и доиде вь ерихѡнь.
И погледнъ и видѣ члка спроти себѣ си.
И дрьжи въ ръка своѧ мечь голь:
И пристъпи ісꙋсⸯ при него, и ре҇ мꙋ:
Нашь ли си ты, или ѿ съпостать наши.
И подꙋма ѻнь, и ре҇: азь есⸯмь архистратигь гнь михаиль, и доидо до до тебѣ.
Оубоа се ісꙋсⸯ и паднъ на лицето свое, и поклони се архистра­тигꙋ, и ре҇: что повелѣвать влко твоемꙋ рабꙋ да стора.
Изꙋи сапогы ѿ твоите нѕѣ:
Защо мѣстото дето ты на него стоишь, сто е:
Ѿ сꙋдіиска кніга.
И на кніга сꙋдіиска ка­зꙋва за архистратига михаіла, така.
И сториха ре҇ евреѥте зло прѣ га ба:
И прѣдаде ги бь на ръцѣ царꙋ мадіамꙋ за ꙁ҃, годины:
И досажаше, и зло имь чинѣше.
И евреете си сториха сѣнници по горiето и по каменіето.
И кога си сѣеха сѣдбата:
И дохож­аха мадіаните.
И пожънꙋваха и ѧ, и ѡвцете и ꙋзимаха, и нищо и не ѡставѣха им щото пасѣше.
Ами и на іер҇лимь доидоха да плѣнꙋвать.
И въ ѻнова врѣме бѣше нѣкои евреинь:
И имаше сна гедеѡнь името мꙋ.
И тоа гедеѡнь еднѫщь жънеше.
Видѣ прѣ себѣ си архггла михаила, и ре҇ мꙋ архггль:
Гь със тебе что е силнь да те оукрѣпи.
И ре҇ мꙋ гедеѡнь:
Съсⸯ мене лі е гь.
Че кога е силныи бь съсⸯ на҇, ами защо толкова зло нападе на на҇; где съ великыте тоговы чюдеса що ны проказꙋвать на ѿци наши:
И кажьть какⸯ ны бь изведе изь егѵпⸯть:
А сега бь какⸯ ны ѿрына, и прѣдаде ны въ ръцѣ мадіамꙋ.
Поиди със твоѧта таꙗ сила:
И избави щешь евреѥте ѿ тьзи напасть и ѿ тъзи злынѧ.
И ре҇ мꙋ гедеѡ҇:
Азь ли гп҇дине мои да избавлю евреете, и какⸯ ще да бъде това:
Азь есⸯмь малⸯкь и слабь ѿ сичкыте езыци.
Гь ще да бъде със те҇, и щешь да побѣдишь амадіама:
И да мꙋ навіешь като едномꙋ нефелномꙋ члкꙋ.
И ре҇ мꙋ гедеѡнь:
Ако бъде това истина:
А ты постои тꙋка, доге поидъ дома да ти донесъ млтва прѣ тебѣ, да ꙗдешь.
Азе ще постоꙗ тꙋка, тꙋко ты иди.
И ѿиде гедеѡнь, и закла ꙗре и свари го, и зе единь прѣснець.
И принось донесе това агглꙋ да ꙗде.
Оузми тоꙗ принось и ѻстави го при тоꙗ камикь, и гедеѡнь го ѻстави, и аггль тогива си оугꙋди патерицꙋ при месото:
И излѣзе ѻгⸯнь изⸯ камикъть, и ѻпали ѻнова ꙗстіе.
И възнесе се аггль на нбото прѣ ꙭчите гедеѡнꙋ.
И тогива гедеѡнь паднъ на лицето си.
И ре҇: ѡ тежⸯко менѣ, че видѣ и азь аггла гнꙗ, лице съсⸯ лице:
И напоконь по съмрьть гедеѡнова.
Бѣше нѣкои члкь ѿ село, сараи името мꙋ.
Ѿ плѣде даново, името мꙋ манѡе:
И жената негова бѣше неплодна, не ражаше.
И архггль михаилⸯ се ꙗви на женъта мꙋ и ре҇ и:
Ти си неплодна и не си ѻще родила ами щешь ѿсега да родишь сина.
Ами се чюваи ѿсега да не пiешь ни вино ни ракіѧ.
И ѻтрочето що щешь да го родишь:
Брьсначь да не оугꙋдишь на неговъ главъ ѻтi даровано ѿ ба, защо ще да бѫде царь на евреѥте.
И поиде ѻнаꙗ жена, и наиде мъжа своего и ре҇ мꙋ:
Сѣдѣх си азь дн҇е дома си и доиде нѣкои мъжь младь свѣти:
И погледь имаше като агглскы:
И попитахⸯ го за името мꙋ и не щѣ да ми каже, тъкмо ми ре҇: щешь да родишь сна, и вино да не піешь, и брьсначь да се не оугꙋди на нѥговъта главѫ.
И помли се тогива маное бꙋ, и ре҇: млю ти се ги бе мои, ѻногова члка да го види кои е, и да ны наоучи що да стори на ѻнова дѣте кога се роди.
И послꙋша бь маноа, и пакь архггль михаи҇ ꙗви се на жената мꙋ:
Сѣдѣше си на селото, и ѻнаꙗ жена тече скоро и наиде мъжатого си, и ре҇ мꙋ:
Пакⸯ ми се ꙗви ѻнꙗ вчерашны мъжь, ами тичи скоро да го видишь.
И тече маное и наиде агглатого, и ре҇ мꙋ:
Ты ли си гп҇дине мои, дето се си ꙗвиль на жената моѧ.
И ре҇ архггль михаиль, азь есⸯмь.
Что заръчашь да сториме на дѣтето кога се роди;
Щото съ рекль на жената ти това да се оучюва.
Така и дѣтето вино и ракіѧ да не піе:
И сичко нечисто да не ꙗде:
И да си не брьсне главата.
Постои тꙋка, да ти донесъ ꙗденіе да те погости, и не знае-ше маное че ѥ аггль това что мꙋ се види:
И ре҇ аггль маною:
Стори гозба бꙋ а мен недѣи гощава, и пакⸯ го попита маное, и ре҇ мꙋ:
Млю ти се кажи ны твоето име какⸯ се зове:
Защо кога ти се събые дꙋмата да те просла­ви.
Що питашь за моето име то е чюдно.
И занесе манѡе гозⸯбата прѣ аггла.
И запали се ѻгⸯнь да ѧ изгори, и архггль михаіль наедно съсⸯ пламникъ възиде на нбото:
И веке се не ꙗви прѣ тѣ. а маное и жената мꙋ ѿ стра паднъха на лицето си, и рекоха:
Ѡлеле намь, че и ные видѣхме агглꙗ гнꙗ:
И дрꙋго чю и сказанiе слꙋшаите за арггла михаила, какь изⸯби, ҂ѻ҃ хылꙗды людіе, въ врѣме два цра:.
Пише на ветхы законь, на кнiга що се зове паралипомень.
Црь двь нѣкога поиска да изчете нарѡдь евреискы:
Да гы оузнае колко са оу негово цр҇тво.
И зова црь писателꙗ своего, името мꙋ іѡавь.
Иди и прѣчети ми людіете, ѿ вѵрсавеи дори до дана, и донеси ми писмото да видъ колко съ людіе по мое цр҇тво.
Мнѡго е нарѡⸯ црꙋ.
И коа ті е неволꙗ да гы чьтешь, сичкы съ твои рабы макарь мнѡго и҇ малко.
И пакь да не бы было злѣ това прѣ ба дето ще да стори.
И црь на­кара іѡава да иде да гы чъте.
И поиде іѡавь и прѣчете евреѥте що бѣха тꙋка оу іер҇лимь:
И наиде, хылꙗдо хылꙗды, и сто хылꙗды.
Ѻсвѣнь жены и дѣца и старци.
И въ і въ іоудею наиде нарѡ, ѱо хылꙗды.
Ѻста мнѡго мѣсто и людіе нечетены.
Защо това повелѣніе зло се ꙗви прѣ ба.
И оудари морь на тіа четените людіе, и мнѡго оумрѣха.
Що бѣше слꙋга двꙋ црю:
Речи гп҇дарꙋ си така:
Три злыны щъ да пꙋста на тебѣ, ра злото що си стори҇.
И избери ѿ тѣ, или три годины да бѫде глаⸯ или три мѣсецы да бѣгашь ѿ робство, или тъкⸯмо .
Морь на тіа людіе что ги си чель.
И поиде гадь и каза двꙋ:
Какъ така ре҇ бь;
Ами избери едно ѿ тіа трите, и ре҇ двдь:
И трите ми съ тѣсны.
Ами по болѣ мі е да паднѫ на мл҇ть бжіѧ, нежели да бѣга ѿ ръка члчьска:
По добрѣ да бѫде морь.
И пꙋсти тогива бь арггла михаила, и за три час҇ изⸯби, ѻ҃ хылѣды людіе.
И гь па҇ ре҇ агглꙋ, и прѣста морь.
И погледа двь, и видѣ аггла, че стои на гꙋмно нѣкоемꙋ члкꙋ, ѡрна зовѣха го.
И бѣше вы­сочината агглꙋтомꙋ ѿ землꙗта до нбето, и вь ръкъ дрьжаше мъчь и ръката негова бѣше прострѣна наⸯ ѥр҇ли, и ѿ стра неговь двь паде на лицето си, и млеше се, и ре҇; доста бы гнѣвь твои ги.
Нека доиде на мене твоата лютина, а нѣ на твоите людіе.
И подꙋма аггль, и ре҇:
Двде, скоро стори слꙋжⸯба бꙋ, тꙋка на това гꙋмно:
Давно се арнише да прѣстане неговата лютина.
И поиде двь, и кꙋпи ѻнова гꙋмно съсⸯ пшеницата щото врьшаше ѡрна, и воловете мꙋ кꙋпи, и ралото, и ꙗре и сичⸯко.
Ралото съсѣче намѣсто дрьва.
И воловете закла;
И пшеницата свари наедно и воловете:
И стори слꙋжба бꙋ.
И тогизы повелѣ бь архистратигꙋ михаилꙋ, и прѣста да оубива евреискыте людіе.
И тамо на ѻнова гꙋмно напоконь съѕида соломонь црква сты сiѡнь:
Напоконь коги ꙋмрѣ црь двь и соломонь, и ровоамь.
И тогива въцри се вь самаріѧ царь името мꙋ ахавь.
И имаше царь женъ името и .
И тіа ищеше сѣкоги да ꙋбіе иліа прр҇ка.
Защо иліа прр҇кь бѣше поразиль и избиль;
И҃ попве еллiнскы елзавелины.
И иліа се оуплаши ѿ елзавела, и побѣгна въ пꙋстынѧ.
И поѿпо­чина по едно дрьво скрьбень, и заспа, и дꙋмаше, оузми мы дшъта бе мои, ѻти векѥ не може да трьпи гладень и испъдень.
И това дꙋмаше, и заспа.
И архггль михаиль поиде и събꙋди го.
И погледа иліа и видѣ при възглавiето мꙋ прѣснець топль и крьчагь водъ.
И тои станъ, и ꙗде и пи и пакь легнъ и заспа.
И арггль михаиль го пакь събꙋди, и ре҇ мꙋ:
Стани пакь и ꙗжь, ѻти щешь дльгь пъть да идешь.
И тогива станъ иліа, и ꙗде до сыто҇.
И съсⸯ ѻнова ꙗстіе има сила и пътꙋва м҃ дни неꙗль.
И кога оумрѣ царь ахавь, и вьцари се ѻхѡзіа въ ісрлы.
И тои единь днь ходѣше по полатето си.
И приникна долꙋ, да по­гледа ѿ врата полатніе, и паде долꙋ:
И за мнѡго врѣмеедва се свѣсти.
И злѣ лежаше до сьмрьть.
И пꙋсти члци на нѣкоѧ баꙗлница да мꙋ поврачювать, да види дали ще станѫ.
И архⸯггль михаиль, ꙗви се прр҇кꙋ илію, и ре҇ мꙋ:
Вⸯстани и иди насреща царевы члци, и речи и:
Защото царь ѻхѡзіа нема надежа на ба:
Ами се надѣе на еднъ безакона жена и ра това ре҇ бь така, да не станешь ѿ ѻдⸯрь дето лежишь на него, доге те четворица вдигнъть мрьтва.
И поиде прр҇кь иліа и каза дꙋмыте аггловы на члците царовы.
И дрꙋгощь пакь искаха воины прр҇ка иліа.
И тои се боаше да слѣзе ѿ горъта гдето се бѣше съкрыль.
И архггль михаи҇ ꙗви мꙋ се, и ре҇ мꙋ да слѣзе:
И дрꙋго сказаніе слꙋшаите за архггла михаила.
Въ асѵріѧ бѣше нѣкои царь името мꙋ синахери.
И вь іер҇ли бѣше дрꙋгы царь името мꙋ, езекіа.
И царь асирiискы сенахери, щѣше нѣкога да плѣни іер҇ли.
И събра сичката своѧ воискѫ, и пꙋсти гы съсⸯ раѱакіа воевода на іер҇лимь.
И въ единь днь излѣзоха три члци изь іер҇лимь да дꙋмать раѱакію дꙋмы мирны да се ꙋмиръть.
И ре҇ имь раѱакіе:
Така рече царь асіріискы сенахери, царꙋ вашемꙋ езекію:
На кого се надѣете:
Или тъкмо съсⸯ дꙋма да подꙋма члкь та быва бои да навіете вые мене.
И сега и ако се ты надѣешь, и не щешь да ми се поклонишь:
Ами елате и поклонѣте ми се.
И азь да вы да, ҂в҃ коне избраны.
Віе ако можете даите на члци намѣсто конете.
И недѣите се надѣа на вашего ба да вы избави ѿ моѧ ръка.
Защо и менⸯ ре҇ богь да доиде да бiѧ вась.
И подꙋмаха трите мꙋжіе.
Име бѣ прьвомꙋ сомна, второмꙋ еліакимь, и третомꙋ іѡахь, и рекоха мꙋ:
Дꙋмаи намь, и недѣи дꙋма на цара.
И раѱакіе ре҇ имь:
Вые не ꙗжьте говна:
Тькмо като е царь рекль така да бъде.
И па҇ станъ раѱакіе посрѣ, и ре҇ высоко:
Така повелѣ царь асиріискы сенахери:
Да не прѣлъщава ва҇ езекіа.
Царь езекіа каже ва не боите се нищо:
Ами послꙋшаите и елате мирно та ми се поклонѣте.
И азь да вы да ва села и лозіа по мнѡго ѿ щото имате вые тꙋка.
И не надѣите се на вашего ба да вы ꙋпази ѿ моѧ ръка.
Где вы е бь и на дрꙋгите градѡве дето гы развали.
Какь не поможе градꙋ амаѳꙋ и арфаѳꙋ, и семфирꙋ, и самаріи, и какь не може ни единь градь бь вашь да го оупази ѿ моите ръцѣ и тогива млькнъха сичкыте и не можа никои нищо да подꙋма ами си ѿидоха ѡніа трите мъжіе и казаха царꙋ езекію дꙋмыте щото и ре҇ раѱакіе и като чю царь езекіа тіа дꙋмы, съдра си дрехыте, ато се ѻблѣче вь чюлетина и поиде ꙋ црква:
И поусти пакь ѡніа трите.
Мѫжіе до прр҇ка ісаіа, да мꙋ кажъть.
И рекоха мꙋ какь ре҇ езекіа царь:
Скрьбны днь прiиде ми днеска, и боимⸯ се тврьдѣ да не загине ами ра тоꙗ помли се бꙋ давно те послꙋша … ѿ това плѣнⸯство.
И ре҇ про҇кⸯ … бѣха пꙋстени ѿ цара:
Така, идѣте и речѣте царꙋ езекію:
Да се не оубои нищо ѿ дꙋмыте раѱакіевы:
Ѻти така дꙋма бь що е нбн҇ы и земльны.
Страхь вели҇ щъ да наложа на воиската сенахеримова.
И съкрꙋшенiе велико щъ да стора на неговите людіе:
И него напоконь щъ да оубіѧ.
Ами ако се ѻбрьнать твоите людіе съ сичко срце къмто мене:
И да бъде срце тѣхно съсⸯ мене, и азь да послꙋшамь тѣхь.
И това да стора на асіріиска воиска, и прѣзь ѻнаꙗ нощь, като ре҇ ісаіа прр҇кь.
Великыи архггль михаиль, порази сенахеримꙋ царꙋ воиската:
И погꙋби ѿ тѣ, рпе хылѣды людіе.
И наоутрѣ се събꙋдиха що бѣха ѻстале ѿ воиската сенахеримова, и видѣха това чюдо като са толкова помрѣле оуплашиха се тврьдѣ, и голѣ стра нападе на тѣ: и бѣгаха ѿ іер҇ли съсⸯ голѣ срамь.
А цара сенахерима погꙋбиха синѡвете нѥговы, адрамеле и сарасарь.
И въцари се треты синь неговь асѡрдань въ асѵріи:
И царь наваходоносорь, тогива нѣкогы направи ѻбразь злать, высокь бѣ лакты, ѯ҃.
И широкь ѕ҃ лакте.
И постави го на полѣ дѣирѣ, что е близꙋ при вавѵлѡнь градь.
И распꙋсти да събере что съ начелны гп҇даріе, и сꙋдіе и кнеѕѡве ѿ сичкыте страны, и ѿ сичкимѣста, да доидъть да тронꙗсать .
Разь що го постави царь .браше се гп҇даріе и сꙋдіе, и кнеѕове сичкы .лонскіи, като бѣше повелѣль царь … викачь, и ре҇: вамь дꙋма людіе и племена и езици.
Оу кои ча҇ чюете гла҇ трꙋбны, сичкы да паднете да се поклоните на ѻбразⸯть что го направи царь навъходоносорь.
Ако ли се нѣкои не поклони на царовь ѻбразь, и прѣ­стъпи царово повелѣніе, тоꙗ члкь да се метне оу распалената пещь.
И тогива като чюха гла҇ трꙋбны, сичкы тамо що бѣха.
Падоше и поклонише се на ѻбразь царевь.
И бѣха нѣкои, г҃, момⸯци:
Ананіа, и азаріа, и мисаиль.
Не поклониха се на ѻбразь царевь.
И разбра царь, и расⸯсрьди се.
И ре҇ на слꙋгыте:
Да запалите по тврьдѣ пещъ до семь пъти.
И тогива да тꙋрите трите момци оу пеща.
И метнаха трите момⸯци оу гореща пещь, и не досегна тѣхь ѻгⸯнь никакь.
Защо арггль михаиль слѣзе ѿ нбото, и оулѣзе ꙋ пеща и ѻхлади пещны пламень.
И погледа царь навъходоносорь, и видѣ посрѣ пеща че ходъть четворица.
И попита слꙋгите си, и ре҇ имь:
Азь ва не рекохⸯ ли да метнете ꙋ пеща трите мъжiе:
Ами сега ѿкъдѣ быха четиры.
И сичкы се почюдиха за това чюдо:
По съмрьти цара навъходоносора, въцари се сынь неговь валтасарь.
И послѣ нѥго въцари се даріе царь, и оутъкⸯми да има на неговото царⸯство, рк господаріе.
За-що мꙋ се мнѣше добрѣе така, и на тіа сичкыте постави троица людіе съмотрителѥ.
Си рѣ҇: да гы съпикасꙋвать.
И ѿ трите едінь бѣше прр҇кь даніиль.
И тои бѣше съсⸯ ꙋмь наи разꙋмень ѿ сичкыте.
Ѻти бѣше дхь сты оу негово срце.
Толⸯкова колкото и самⸯси царь чюдѣше мꙋ се на оумъть.
И затова го постави да е прьвы и начелⸯнь, и строитель на сичките що бѣха гп҇даріе по неговото царство, и видѣха ѻніа гп҇даріе, какь е почътень ѿ цара даніиль и завидѣха мꙋ.
И ѿтогива ищѣха нѣкоѧ кривынъ давно быха наишле да го затріѧть.
И не можаха ни ꙋ що да мꙋ се призръть.
Ѻти защо бѣше вѣрⸯнь, и искꙋсеньна царⸯскы работы, и рекоха ѡніа господаре межо себе си.
Ные даніилꙋ не може да наиде ни оу що кривда:
Тъкⸯмо на вѣръта мꙋ ще намѣри кривда.
И поидоха на цара и рекоха мꙋ:
Даріе царꙋ, живь да си довѣка:
Сториха сичкы людіе които твои хлѣбь ꙗдътъединь наговорь:
Що съ кнеѕѡве и начелныци.
Да сторишь повелѣніе по сичко твое царство.
Да не поище никои нѣщо никомꙋ, за м҃ дни.
Ни ѿ ба ни ѿ члка.
Ако ли се нѣкои наиде да не послꙋша твое повелѣніе:
Да се тꙋри ꙋ трапь при льввете да го изѣдъть.
И послꙋша ги даріе царь.
И написа такова повелѣніе.
А прр҇кь даніиль имаше ѻбычаи, три пъты днеска да се покланꙗ бꙋ.
И като си имаше ѻбычаи, паде на колѣно оу ѻнзи днь, и поклони се бꙋ своемꙋ.
Ѡніа завидници пригледаха го.
И видѣха даніила че съ мли бꙋ:
И ѿидоше, и рекоше царꙋ:
Нѣ ли си поставиль ты царꙋ повелѣніе никои за м҃ дни, да не поище нѣщо ни ѿ ба, ни ѿ члка.
Ела сега самⸯси и вижь даніила какⸯ се покланѣ бꙋ, и ище нѣчто ѿ него.
Тогива царь като чю за даніила, ѻскрьби се тврьдѣ:
Защо го мнѡго любѣше, и не щѣше да го тꙋри оу ѻнꙗ трапь при лъввете.
И ѡніа кнеѕве ѿидоха и рекоха;
Царꙋ нѣ е пбно тебѣ да си развалишь повелѣніето что си повелѣль.
И царь векѥ не можа що да стори, ами повелѣ и доведоха данiила, и тꙋриха го оу ѻнꙗ трапь при лъввете.
И донесоха камикь голѣмь и ѻставиха го прѣ на оустіето на ѻнꙗ трапь.
И запечатиха съсⸯ царⸯскы печать трапъть.
И сѣкы ѻстави свои прьстѣнь и запечатиха, да не бы нѣщо было да бы извадень быль, и царь ѿ мнѡго скръбⸯ не ве҇ра ни заспа прѣзь тъѧ нощь.
И гь пꙋсти архггла михаила:
И затвори оустата на лъвѡвете.
И прѣбы даніиль оу ѻнзи трапь непочекнъть ѿ лъвѡвете.
И на оутрѣ станъ царь наедно съсⸯ ѡніа кнеѕве.
И ѿидоха на ѻнꙗ трапⸯ гдето бѣха лъввете.
И повика царь ѿдалече:
Живь ли си даніиле дрꙋже мои.
И даніиль чю изьвътрѣ, и ре҇: да си живь царꙋ довѣка.
Гь бь пꙋсти аггла своего, и загради оуста лъв.
И живь съ досега.
И зараува се царь тогива тврьдѣ.
И повелѣ и извадиха даніила ѿ ровьть:
И по съмрьти даріа цара.
Прiе царⸯство, кѵрь.
Тамо оу вавѵлѡнь имаше нѣкои ѕвѣрь голѣмь.
И сичкы вавѵлонꙗне почитаха го като ба.
И ре҇ царь кѵрь даніилꙋ:
Поклони се и ты томꙋва богꙋ.
И ре҇ мꙋ данiиль:
Азь царꙋ кланѣмⸯ се бꙋ що е сътвориль нбо и землю:
Ами даи ми тестирь, да оубіѧ тогова ѕвѣра бе ѻрꙋжіе ни­какво.
Тогива оузе даніиль смолъ и лои и космы.
И ѻмѣси тѣ, и стори ги като питы ві малⸯкы:
И тꙋри гы въ оустата ѕвѣрꙋтомꙋ, и тоа ча҇ разⸯсыпа се ѻнзи ѕвѣрь.
И вавѵлѡнⸯскыте людіе, като видѣха че оуби даніиль богатого и, расⸯсрьдиха се тврьдѣ.
И текоха сичкыте на кѵра цара, и рекоха мꙋ:
Даи на даніила да го ꙋбіемь, ако ли го не давашь, тебѣ ще на ѻгⸯнь изгори.
И царь нема що да стори:
Ами имь прѣдаде даніила.
И та оу гра вавѵлѡнь, имаше трапь голѣ, и вътрѣ имаше, семь лъво­ве:
И та оуметнаха данiила, и прѣбы оу ѻнꙗ ровь ѕ҃ дни и вь ѻнова врѣме, бѣше прр҇кь аввакꙋ оу іер҇ли.
И бѣше врѣме жътва.
И оуготви аввакꙋ сочиво варено, да занесе на жътварете на нива своѧ.
И като ѿхожаше при жътварете.
Срѣщна го арггль михаиль на пъть, и ре҇ мꙋ:
Прр҇кь аввакꙋ, това ꙗстіе занеси прр҇кꙋ даніилꙋ, оу вавѵлѡнь дето е тꙋрень оу трапь при лъвѡвете, и даи мꙋ да ꙗде защо е гладень тврьдѣ.
И ре҇ мꙋ аввакꙋмь:
Гп҇дине мои, азь вавѵлѡна не зна накъдѣ е:
И трапь на лъ-вете не знаѧ никакь.
Тогива го грабнъ архггль михаиль за врь главъта мꙋ, и занесе го оу вавѵлѡнь оу ѻнзы трапь при лъввете.
И повика аввакꙋмь, и ре҇: даніиле даніиле, земи това ꙗстіе дето ти го прати бь.
Или ме помѣнъ бь и не ме е ѻставиль да оумрѫ.
И станъ и ꙗде до сыто҇.
И арггль михаиль пакь грабнѫ прр҇ка аввакꙋма, и занесе го вь іер҇ли.
Дето е ві дни далече вавѵлѡнь ѿ іер҇ли.
И кога занесе варивото на жътварете, бѣше ѻще топло.
И на у҇рѣ поиде царь и извади даніила ѿ рова, живь и не почекнъть.
А дето бѣха даніила оуметнале;
Тꙋри тѣ царь оу ѻнꙗ ровь:
И изѣдоха гы лъввете досꙋщь, и така погинаха:
Ами и тіа чюдеса дето стори арггль михаиль.
Бѣха прѣ рожьство хво.
А послѣ рожьство хво по мнѡго стори.
Ами ра мнѡго да се не бавиме:
Та смалихме дꙋмыте:
Защо има дрꙋгы дꙋмы напрѣ да казꙋва:.
Тоꙗ архггль михаиль извади ап҇лыте ѿ тъмницѫ, когато гы затварѣха архіереѥте евреискы.
Защото оучаха людіе да вѣрꙋваⸯ въ ха, что го казꙋва дѣаніето ап҇лско.
Тоꙗ арⸯхⸯггль и ап҇лꙋ филиппꙋ показа да кр҇ти евнꙋха.
Тоꙗ арггль и корнилію ꙗви се въ ча҇ когато се молѣше.
Тои из­вади ап҇ла петра из тъмница, когато щѣше да го оубіе царь ірѡдь, дето щѣше да стори волѧ на евреѥте.
Тоа арггль закла ірѡда цара, дето бѣше се прѣвъзнесⸯль, и чинѣше се стъкмо ба.
Тоꙗ архггль ꙗви се ап҇лꙋ павлꙋ,когато щѣше да се потопи корабьть въ сіртi.
И ре҇ мꙋ да се не бои.
Тоа архггль замътюваше водъта въ іер҇ли на ѡвчіи кꙋпѣль на сѣкаа година, и исцѣлѣваше болны.
Тогова архггла видѣ іѡа҇ бгословь на неговото си ѿкрытіе.
Тоꙗ ще архггль михаиль и антихриста да оубіе:
Що ре҇ іѡа҇ бгосло҇ на ѿрытието си.
Ами послꙋшаите млю вы, и дрꙋга приказень за архистратига михаила.
Защо да разꙋмѣете колко е чюдеса сториль и сега на напокощните врѣмена:· великыи црь констанⸯтинь, когато съѕидꙋваше царигра.
Съгради црква една, въ име арггла михаила.
Нѣ вътрѣ оу царигра, ами ѿвънь близꙋ селата, на мѣсто що се зове состенiѡ.
И защо съѕида тамо црквата зара нѣкоѧ работа що съ е сторила:
На ларисⸯ гра, бѣше нѣкои царь, пеліа името мꙋ.
И имаше братова сына, името мꙋ іасѡнь.
И нѣкога го пꙋсти вь скѵѳiю.
И ѻнꙗ іассѡнь, оузе, и҃ мъжіе избранны юнаци, и оулѣзе оу корабь да иде гдето бѣше пꙋстень ѿ цара.
И като идѣха и плѣнꙋваха градове и села:
И доидоха на въсточна страна на мѣсто что се зове веврикіа.
И та бѣше царь името мꙋ амикось.
И наговориха се ѡніа юнаци да плѣнъть и тамо, и да оубіѧть и цара того, и тои гы распъди съсⸯ мнѡго воиска.
И тіе бѣгаха, и доидоха до това мѣсто, состенiѡ.
И тамо сѣдѣха и наговарѣха сещо да сторьть.
И това тіе дꙋмать, и ꙗви имⸯ се единь члкь златокрылⸯнь, великь и свѣтликавь.
И станъ посрѣ тѣ, и ре҇ имь:
Да се не боѧть ѿ амика цара.
Ами да идъть и да го ꙋбіѧть.
И сториха ѡніа мъжіе така.
И оубиха цара амика.
И като го оубиха, ѿидоха пакь на ѻнова мѣсто состенiѡ.
И седнаха да си разѣлъть що съ плѣниле и добыле.
И рекоше межо себѣ си:
Елате да направи едного идола, като ѻногова члка златокрылного что ны се ꙗви тꙋка.
И поставиха го та да стои ра паметь.
И великы црь константинь послѣ видѣ ѻногова идола, и чюдѣше се, и дꙋмаше:
Що ще да бъде това.
Питаше и болꙗрете свои за него, ами и тіе не знаеха що е ѻнꙗ идоль.
И тогива стори црь млба, и помли се бꙋ да мꙋ покаже бь что е ѻнꙗ идоль.
И оу тъꙗ нощь ꙗви се архггль михаиль.
Азь есⸯмь архистратигь михаиль помощникь на хр҇тіане.
Дето помогнахь и тебѣ та нави на врагѡвете твои.
Ами зара това стани скоро и направи црква на мое име:
И азь да те оучюва ѿ сичкыте твои врагѡве, догде бѫдешь живь.
И тогива се црь потрꙋди, и стори като мꙋ повелѣ арⸯхггль.
И съѕида црква прѣвелика.
И стока мнѡго ѻстави оу онъѧ црква.
И ѿтогива се хр҇тіане събырать ѿ сичките села що съ.
И чинать празникь ката година, и до днеска хр҇тіанинь имаше дѣте, глꙋхо и нѣмо, ѡще се ѿ маика си така родило:
И оуземаше го ѿць мꙋ на сѣка година и занесоваше го оу црквата стмꙋ аргглꙋ.
И молѣше архггла михаила да мꙋ исцѣли дѣтето.
И като се мнѡго годины моли.
Послꙋша го сты арггль ѻномꙋва члкꙋ молѥніето:
И вь ча҇ кога бы бж҇твна лу҇ргіа.
И ѻтроче като лежѣше прѣ иконата аргглова.
И на доврьшꙋваніе лу҇ргіи, когато щѣше діаконь да рече:
Вънⸯмѣ ста с­ты.
Прѣдвари по напрѣ ѻтрочето, и ре҇: вънⸯмѣ. и ѿ тоꙗ ча҇ исцѣлѣ ѻнова ѻтроче.
И ѿ тогива ѿць на ѻтрочето чинѣше празникь и слꙋжба стмꙋ архгглꙋ ката година:
И нѣкогы събраха се тꙋрци, да идъть и да плѣнъть царигра.
И поидоха и сто­риха та нѣколико врѣме изⸯвънь, бiаха и насилѣваха.
И архіереи що бѣше на ѻнова врѣме, събра сичкіи людіи градⸯскые и поидоха оу црква архистратига михаила.
Да се молать бꙋ, давно гы избави бь ѿ това плѣнⸯство.
И въ единь днь щѣха тꙋрⸯци да оулѣзьть оу гра.
И архггль михаиль ꙗви се посрѣ тѣхь на­прасно като мльніа.
И ѿ стра испадаха ничкы на земе.
И оу тъѧ нощь пакⸯ се ꙗви царꙋ тꙋрⸯскомꙋ, и ре҇ мꙋ:
Скоро ѿбѣгни ѿ тꙋка съсⸯ сичка твоѧ воиска.
Оутрѣ ты оумирашь и сичкы твои людіе.
И оуплаши се тогива царⸯтврьдѣ тогива.
И ѿиде си на свое мѣсто:
И дрꙋгощь па҇ наговориха се перⸯсы, да идъть… царигра.
И събраха се мнѡго силны юнаци.
И кога доидоха на гра да го оударъть.
И та си распрострѣха чадърете.
Защо по сꙋхо бѣха доишле сичките, и бы градиле:
И не пꙋщаха нищо за потрѣба или за ꙗденіе да оулѣзе оу гра, и толкова стражаха граждане:
Колⸯкото зеха да оумират ѿ гладь, и пакⸯ се оузаха на ба, и на прьвото чюдо ѿ архистратига михаила надѣеха се.
И ра това поидоха па҇ оу нѥгова црква, да мꙋ се молють да имь покаже па҇ чюдо като и прьвень.
И въ единь днь поставише стльбы перⸯсы по ѕидъ, да оулѣзьть оу градь.
Ами архггль михаиль, като и прьвѣнь ꙗви имⸯ се мльніа страшна прѣ тѣ. и ѡніа перⸯсы като видѣха това чюдо, оуплашиха се:
И начеха межо себѣ си да се сѣкъть единь дрꙋгы:
Мнѣха че гы гражане сѣкъть.
И съсѣкоше сами себѣ.
И граждане като познаха че съ поразени персы.
Излѣзоха и тіе, и избиха колкото могоха.
И пакь дрꙋгощь събраха се нарѡдь мнѡго тꙋрⸯци по море, и доидоха на царигра. и тогива цр҇твꙋваше црꙋ констанⸯтинꙋ внꙋкь, иракліа црь.
И тои па҇ събра нарѡ хр҇тіанⸯскы.
И поидоха оу црква стго арггла михаила:
Что се зовѣше евⸯсевiѡ.
Тамо помолиха се бꙋ, и стмꙋ архг҇лꙋ да и помогне, и въ единь днь арггль михаиль проби сичкыте геміи тꙋрсⸯкые.
И мнѡго се воиска потопи и оудави се, тъкмо ѻстаха три гѥміи, и врьнаха се наѕадь:
И на черно море, гра бѣше аколіа зовѣше се.
И събраше се саракіны мнѡго и по мнѡго, и доидоха да плѣнꙋвать тоа гра акѡліа и врѣме мнѡго сториха ѿвънь градь, и не могоха да мꙋ сторъть нищо.
И тіе се наговориха да бѣгать.
А единь нѣкои поиде да имь изаде гра, и ре҇ имь:
Защо не можете да прѣемете гра, защо имать хр҇тіане вътрѣ црква, на име аргглꙋ михаилꙋ:
И црквата е близꙋ накраи ѕидъ гра.
И тамо идъть и млть ба.
И не можете вые стори нищо.
Това като чюха саракіны:
И сториха гра дрьвень ѿвънка.
И съсⸯ нѣкоѧ хытро҇, съсⸯ въжіа и съ скрипⸯци, вдигнъха камикь голѣ ѿгорѣ.
И пꙋстиха го на покровъть црковныи стмꙋ архгглꙋ.
И като спꙋстиха ѻнꙗ камикь.
Тоꙗ ча҇ ѻбрьна се лицето амиротомꙋ на­криво наѕади, и немꙋ, и на сичкыте старешины нѥговы.
И що фрьлиха камикъ ѻбрьнъ се и паде на тѣ, и строши мнѡго ѿ тѣхь.
И тіе ѡкаанiи като патиха така и пострадаха.
И натовариха камилы мнѡго:
Съсь ѳiміань, и свѣщи, и масло, и извадиха среброто ѿ оуздыте ѿ конете имь.
И занесо-ше сичко ꙋ црквата стмꙋ архгглꙋ михаилꙋ и ѿ тогива сториха клетва межо себѣ си, векѥ да не поидъть на гра аколіа.
За нѣкоѧ зла работа, и тогива имⸯ се пакь ѻбрьна лицето на свое мѣсто:
И дрꙋго чю послꙋшаите бл҇вени хр҇тіане, дивно и прѣславно;
Что е было ѿ архи­стратига михаила:· на френⸯско мѣсто има нѣкои гра, зове се хѡнѣ, и та бѣ вода, ѻсщеніе арггла михаила, дето ѧ прьвень наиде іѡа҇ бгословⸯ:
И мнѡго чюдеса чинѣше ѻнаꙗ вода на име аргглово.
И та бѣше нѣкои кнеѕь, еллінⸯска вѣра дрьжаше.
И имаше дъщерѧ едничка, и тіа нѣма.
И поиска и тои да доиде тамо на ѻсщеніето, да види що е и какво е:
И заведе и дъщерь своѧ, и дадоха и ѿ ѻнъѧ водъ и срьбнъ.
И тоа ча҇ исцѣлѣ, и продꙋма доб­рѣ.
И блгодари ба, и стго арггла михаила.
И това като видѣ баща на момъта, вѣрова въ ха и тои, и кр҇ти се съсⸯ сичкы домь свои.
И мнѡго иманіе разнесе и съѕида црквѫ велика та на водъ ѻсщенⸯнъѧ и ѿ тогива прѣминаха се, з҃ го­ди҇ :
И момче нѣкое архиппа името мꙋ:
Поиде на ѻнꙗ монастырь, и покалогери се.
І҃, годи҇ бѣше тогива сторило, и сѣдѣ на монастырь врѣме не малко, постѣше се.
И чюваше ѻнаѧ црква.
И ката днь чинѣше чюдо ѿ ѻнъа водъ.
И елліны гледаха на сѣкыи днь като се чинѧть… чюдеса, и завидѣха.
И наговориха се… ѻнꙗ монастырь:
Заедно и ѻнаꙗ ста вода да ѧ затріѧть.
И наговорь тѣхⸯны бѣ голѣ: защо рѣка имаше тамо голѣма, зовѣше се хриса.
И натъкⸯмиха да ѧ ѻбрьнать на црквата, и да се развали и црква, и сичко мѣсто, и сториха така.
Ала бжіе повелѣніе не бы така като тіе мыслѣха, ами се ѻбрьна водата на дрꙋга странъ и не поврѣди се тамо нищо.
Тогива като видѣха еллiны, посрамиха се.
И пакⸯ се наговориха дрꙋго да сторѧть по голѣмо.
Двѣ рѣкы имаше что течаха ѿ источна страна, и ѿхожаха въ ликіѧ:
Кюфа и ликока зовѣха се.
И тіа рѣкы ѻбрьнаха на црквата.
Защо ѿидоха ѿдалече и ископаха дльбоко, и брѣгове сториха голѣмы и заградиха, и кога да пꙋстъть водъта.
И доиде вода мнѡго:
И приближи се при црквата.
И архиппа като видѣ това зло:
Припаде на иконата стмꙋ архгглꙋ, и приплака и ре҇: помоѕи сти арггле на твоѧта црква, и мене грѣшномꙋ.
И тоꙗ ча҇ ꙗви се арггль михаиль прѣ него, и дрьжи оу ръка копіе, и рече мꙋ:
Не бои се архиппе, тъкмо вѣрꙋваи.
И излѣзе изⸯ црквата:
И видѣ водата какⸯ щѣше да слѣзе ѿгорѣ, и да падне на стѣныте црковны.
И арггль михаиль готовь съсⸯ копіето:
И оудари камень, щото бѣше по црквата голѣмь камикь тврьдѣ, на него бѣше црквата съѕидана .
Ѻнꙗ камень долꙋ дльбоко:
И зинь пропа҇ колкото да се съберъть и двѣтѣ .
И водата оулѣзє презⸯ камикь по црквата дльбоко.
И исходи па҇ далече и землꙗта что не бы на ѻнꙗ монастырь зло ни изь ѻколꙋ на мѣсто:
Ами и ѻще по добро, и така се спасе архиппа и не оудави се.
И ѿ тогива наре҇ се това мѣсто, хѡнѣ.
А ѿ прьвенⸯ се зовѣше, коласае:
И на дрꙋго мѣсто па҇ що се зове гѥрміа:
И та таквава вода бѣше ѻсщенна, вь име арггла михаила, и кои, прихожаха та, сичкы исцѣлѣваха ѿ сѣкаква болесть, и ѻнаꙗ вода имаше рибици дребніи.
И тіе лижаха на болныте людіе снагата и, и исцѣлѣваха.
И въ ѻнова врѣме бѣ оу царигра кнезь нѣкои великь и прьви оу гра, името мꙋ стꙋдіе.
И расболѣ се ѿ люта болесть до съмрьть:
И не можаше ни ѿ що да се исцѣли.
И като лежаше, доиде нѣкои члкь името мꙋ гꙋлiѡ, ѿ герміѧ:
И доиде оу цригра да походи стꙋдіа кнеѕа като е болⸯнь.
И зе да мꙋ казꙋва за ѡнаꙗ ста вода, какⸯ чини исцѣлѥніе и чюдєса.
И като чю това стꙋдіе, зараува се и зе да се надѣе на по­мо бжiѧ.
И поиде та, и съсⸯ дрꙋгiе болны.
И оулѣзе оу ѻнаіа ста вода:
И тоꙗ ча҇ исцѣлѣ.
И не тꙋко тои, ами и сичкыте болніи що бѣха дошле съсⸯ него, и единь ѿ тѣ имаше бѣлегⸯ на ко, и тои исцѣлѣ.
И като видѣ стоѵдіе .
Толкова чю что се чини:
Разнесе мнѡ҇ иманіе и съгради црква велика:
И ѻстави мнѡго стока ꙋ црквата.
И на сѣкы день, кои дохожаше болень, ицѣлѣваше.
И мнѡго слѣпы прогледаха, и слекавы исправиха се ѿ онъа водъ що бѣше ѻсщенна ѿ арггла михаила:
И въ врѣ оно, кога бѣ блгоч҇тивы црь михаилⸯ.
И маика мꙋ ѳеѡдора црица, оу цригра.
Бѣше нѣкои инокь маркіань името мꙋ.
На монасты арггла михаила.
Что се зове евсевiѡ, вътрѣ оу цригра.
И тоа калоерь маркіань, кога се нѣкога разболѣше, лѣкара не ищѣше никакь, или нѣкое быліе да се лѣкꙋва.
Ами поидѣше и при­паднѣше на иконата стмꙋ аргглꙋ и оздравѣше.
И така чинѣше сѣкогы.
И въ единь днь разⸯболѣ се тврьдѣ.
И като си чинѣше, припаде па҇ прѣ иконата аргглꙋ михаилꙋ и ище по­мощь, и арггль михаиль не послꙋша го да мꙋ даде зравіе;
Ами го ѻстави да го ѻпита, и тогива доидоха роднината мꙋ, и рекоха мꙋ да мꙋ доведъть лѣкара да го исцѣли.
А тои гы не послꙋша, и никакь не даваше да идъть на лѣкара.
А тіе поидоха скрышо да не знае маркіань на едного врача, и ѻнꙗ врачь даде и быліе, що се зове іпоѳета.
Кога заспи маркіань:
А вые тогива го ѻста­вѣте на него.
И оузеха ѻнова биліе роднината маркіановы:
И ѻста­виха го по възглавницата.
И чакать да заспи да го ѻставъть на него.
Оузеха ѻнова быліе.
И прѣ тъзи нощь заспаха сичкыте, а маркіань не заспа, ами като лежаше и гледаше, видѣ архггла михаила, като че исходи изⸯ ѻлтарь црковны, и съсⸯ него два момка млады красны и дивны.
И доидоха при възглавiето маркіаново.
И поискаха и наидоха това быліе іпоѳета.
И ре҇ арггль михаиль маркіанꙋ:
Что е това и ре҇ марⸯкіань:
Не знаѧ ѡ арггле.
И ре҇ арггль михаиль, на ѡніа двата аггла:
Възмѣте това ипоѳето, и занесѣте го врачютомꙋ что го е направиль, и ѻставѣте мꙋ го на главъта.
И ѡніа двата ꙋзеха го, и излѣзоха излѣзоха изⸯ црквата.
И архггль самⸯси ꙋзе масло изь кандилото что е прѣ нѥговата икона, и помаза маркіана.
И тоа ча҇ исцѣлѣ, и станъ.
Здравь и славѣше ба.
И по полꙋнощь ѿиде сщенникь црковныи да пѣе оутринꙗ по ѻбычаю:
И наиде маркіана зрава, и каза мꙋ маркіань что видѣ и что мꙋ ре҇ архггль.
И кога съврьши оутрьнѧ сщенникь ;
Поиде оу ѻногова лѣкарина, и наиде го че съ разболѣль злѣ.
И каза мꙋ сщенникь за маркіана, какь е видѣль арⸯхг҇ла михаила, и что мꙋ е рекль за быліето.
Тогива като чю това чю ѻнꙗ врачь.
Станъ и заведоха го два дрьжещець до црквата стмꙋ архгглꙋ михаилꙋ.
И прѣбы тамо единь днь, лежа, и ѻзраве:
И като ѻзраве, векѥ се не врьнъ дома си.
Ами се покалоери.
И что имаше сичко си даде на црквата, и тои тамо и ѻста:
Тіа чюдеса що казахме бл҇вени хр҇тіане, това стори арггль михаиль.
Ами да каже малко и за гавріила.
И послѣди ще каза пакь и за двата наедно что съ сториле:
Казꙋвать кнігы црковны что съ видѣле и разꙋмѣле сты члци:
Сичко имь е арггль гавріиль показаль.
Пр҇ркꙋ даніилꙋ тои показа видѣніето что го видѣ.
И тои блговѣсти іѡакѵмꙋ и анны:
И каза и какⸯ щъ да родъть мріѧ пр҇та бца.
Тои еи носѣше ꙗстіе оу црква ста сты.
Тои каза и захарію пр҇ркꙋ, какⸯ ще да им се роди іѡаннь кр҇тль.
Тои и бци блговѣсти и каза и, какⸯ ще да породи га нашего іѵ҇ ха. тои ре҇ іѡсифꙋ да поиме пр҇та бца да ѧ ꙋпази.
Тои и на ѻнова врѣме кога се роди хс:
И ре҇ на пастырете да идъть въ вѵѳлее, и да видъ ѻтроче.
Тои рече іѡсифꙋ да бѣга на мѵсирь тои мꙋ па҇ ре҇ да се врьне назадь.
Тои и на мѵроносиците блговѣсти въскр҇енiе хво:
Тіа чюдеса самⸯси арггль гавріиль стори:
Ами ѿсега па҇ да послꙋшате и двата наедно що съ сториле чюдеса:
Въ цр҇тво никѵфѡра цара, вотонiаѳа.
Бѣше нѣкои калогерь еѵⸯтиміе името мꙋ:
Познаница стмꙋ аѳанасiю дето съѕида монастырь велика лавра.
Тоа еѵⸯвтиміе съѕида црква малка въ стꙋю горꙋ.
Въ име стмꙋ николꙋ.
И тамⸯ се постѣше съсⸯ дрꙋгіекалогере.
На мѣсто что се дафны.
И саракіны плѣнꙋваха по ѻніа мѣста.
Слꙋчи се та доидоха и до монастырь дафны, да го поплѣнъть.
И калогерете разбраха и побѣгнаха по горъта сичкыте.
Заедно и със тогова еѵтимiе.
И ѡніа саракіны доидоха и плѣниха монастырь, и ѿидоха си.
И тогива поидоха си на монастырь инѡците.
И видѣха какⸯ е ѻплѣнѥнь монастырь, и чюдѣха се что да сторъть.
И еѵтимiе ѻбиде ѻнова мѣсто сичко:
И ѻбыкна това мѣсто, дето е сега дохіарь монастырь… видѣ какь е скрыто мѣсто и мырно… та дрꙋга црква.
Малка, па҇ на име стмꙋ николꙋ.
И направи малⸯко келіи.
И прѣминаха се малⸯко дни.
Доиде нѣкои члкь ѿ цари­гра.
Никола името мꙋ.
Роднина еѵтимію.
И донесе сичкото си иманіе, и стань и тои калогерь:
На тоа монастырь дохіарь.
И прѣстори си името неѡфіть.
И по малⸯко врѣме бы ігꙋмень неѡфіть на тоа мона­стырь:
Зара негово добро и по҇.
А еѵⸯтиміе роднината мꙋ постѣше се самⸯси на скрыто мѣсто, и като станъ ігꙋмень неѡфіть.
Раз­вали тыꙗ малка црквица, и съѕида дрꙋга голѣма.
Като стои сега и до дне҇.
И ѻколꙋ гра съѕида великь.
И кале высоко съѕида да се оупази монастырь, и до тꙋка направи, и доврьши мꙋ се иманiето.
И ѻста црквата неисписана и затова грижень бѣше неѡфіть.
И молѣше се бꙋ давно мꙋ бы бь помогналь ѿгде да доврьши съсⸯ писмо сты монастірь.
И бь послꙋша мꙋ моленіето.
Спроти ста гора далече до ѯ҃ погледе.
Има единь ѻстровь зове се лꙋгь.
И на ѻнꙗ ѻстровⸯ бѣше мето монастырⸯскы:
И близꙋ тоа мето стоѧше стлпъ правь ѿ камикь направенъ ѿ прьвы врѣмена.
И на врь стльпъ бѣше написано таквива дꙋмы:
Кои ме оудари на главъта ще да наидє мнѡго злато.
И мнѡго людіе мѣтаха камикь и полꙋчꙋваха го:
И ничто не наидоха.
Ами за тъа рѣ҇ дрꙋга мысль бѣше.
На врь стльпъ сѣнⸯката где ѻпира кога истече слнце, тамо е оу землꙗта скрыто было иманіе.
Ами бь, когато щѣше да ѻбьꙗви да се извади иманіето:
На тоа мето монастырскы:
Бѣше приставень единь момⸯкь младь до к҃ годины, оуцѣнень да работи.
И тои ходѣше на ѻнꙗ стльпь мнѡ­жишь, и гледаше и чюдѣше се.
И въ единь днь поиде тамо, и слнце истичѣше.
И ѿкры мꙋ бь оумь, и разꙋмѣ:
И видѣ где ѻпира стльпꙋ врь сѣнката.
И зе да копае тамо, и наиде единь мраморь, и по мраморъть казань пльнь съсⸯ жльтици.
И като видѣ това растрепера се.
И покры пакь това мѣсто.
И тече на монастырь, и каза ігꙋменꙋ неѡфітꙋ.
Влко сты, иманіе мнѡго наидо на мето нашь:
Ами даи ми колко щешь братіа;
Да иде да го извади, и да го донесемьоу монастыр.
И ігꙋмень като чю това ѿ ратаꙗтого.
Избра три иноци вѣрнiи и пꙋсти ги съсⸯ геміѧ монастырⸯска:
Да донесъть ѻнова иманіе съсⸯ котель и .
Мраморъ що беше покрыть котель.
И оулѣзоха оу геміѧ и плаваше по морето.
И прѣлъстиха се за имането ѡніа иноци.
И наговориха се да го скрыѧтъ за себѣ си и да го продѣлътъ.
И оузеха ѻногова мрамора, и привезаха го на шіѧта ѻномꙋва момкꙋ;
И метнаха го оу дъно морⸯско.
И това было като казꙋвать привечерь.
И тогива на монасты, като ѿпѣле дховници ве҇рнѧ и излѣзле, и црква затвориле.
И тоꙗ ча҇ ѻногова момⸯка метнъле оу морето.
И тои се помолиль на аггле.
И тоа ча҇ доидоха на дъно морето, арггль михаиль и гавріиль:
И ꙗвиха се прѣ момⸯкатого като два ѡрла златокрылiи.
И скорничко извадиха го ѿ дъно морето.
И донесоха го на монастырь, и поставиха го насрѣ црква дохіарⸯска.
А ѡніа иноци това чю и не знаѧть.
Ами си раздѣлиха иманѥто межо себѣ.
И съкрыха го изⸯвънь монастырь.
И та нощꙋваха на скелꙗта монастырска.
И ѻнꙗ момъкь ѿ голѣ страхь заспаль насрѣ црквата.
И наурѣ станъ щото пали кандилата, да запали кандилата оу црква.
И види какь лежи момъкь посрѣ црква.
И като видѣ това, оуплаши се.
И мнѣше мꙋ се че ѥ нѣкое привидѣніе та го блазни.
И врьна се наѕадь.
И па҇ поиде втори пъть, и пакь това видѣ, и несмѣа да запали кан­дилата.
Ами поиде на ігꙋмена, и ре҇ влко привидѣніе и съблазⸯнь нѣкоѧ видѣ бѣсвска оу црквата, и не смѣѧ да оулѣза.
И ре҇ мꙋ ігꙋмень:
Что се боишь, стори кр҇ть на себѣ и оулѣзи безⸯ страхь.
И поиде да оулѣзе оу црквата, и пакь не смѣа:
Ами се пакъ врьнъ на ігꙋмена, и ігꙋмѣнь като чю това.
Станъ, и поиде ꙋ црквата съсⸯ клисаратого.
И видѣ и тои хꙋбѣве че ѥ истина, какь лежи ѻнꙗ момⸯкь насрѣ црквата:
Има и камень привезань на шiѧта.
И почюкна го ігꙋмень съсⸯ патерица, и разбꙋди го.
И подꙋма ѻнꙗ момъкь, и ре҇: кажѣте ми братіа где съ сега.
Чини ми се че съ оу морето, гдето ме фрьлиха трите калогере.
И ре҇ мꙋ ігꙋмѣнь:
Не знаешⸯ ли де си, тꙋка си ꙋ монастырь, и това е црква дохіарⸯска, ето съ тꙋка и азь ігꙋмѣнь неѡфітⸯ.
Ами ны кажи що щешь тꙋка и що си патиль.
Тогива и рече ѻнꙗ момъкь:
Ѻставѣте ме малко да се свѣсти.
И бы малⸯко та се свѣсти.
И зе да и казꙋва сичко поредꙋ що е патиль ѿ ѡніа іноци.
Тогива мꙋ ре҇ ігꙋмѣнь:
Ты сѣди тꙋка доге съмне:
А ніе да съврьши оутрьнѧ ѿвънь црквата:
Догде доидъ ѿ скѥлꙗта и ѡніа трите иноци, да видъ и сами чюдо.
И наоутрѣ пꙋсти ігꙋмѣнь за тѣ, и доидоха и троицата, и ре҇ имь ігꙋмѣнь:
Что сторихте ѡци за ѻнова наиденото.
И тіе мꙋ рекоха:
Лъжа е было влкоза това.
Тъкмо ны се насмѣа ѻнꙗ момⸯкⸯ:
И ные го ѱꙋвахⸯме и заплашихⸯме и побѣгна ѿ на҇. и ре҇ имь ігꙋмень:
Слава тебѣ хе бе.
Елате да оулѣзе братіе оу црква, да блгодари ба.
И като вълѣзоха оу црква, и видѣха че лежи момⸯкьть насрѣ црквата.
И каменⸯ мꙋ привезань на шіата, и като го видѣха тіа трите… ѿ стра быха безгласны, тогива и заръча ігꙋмень тврьдѣ, и заплаши гы:
И донесоха сичкото ѻнова иманіе на монастырь, и послѣ гы испъдиха из монастырь.
А ігꙋмень неѡфіть постриже ѻногова момⸯка, и бы інокь.
И пописа црквата, и оукраси ѧ.
И наре҇ ѧ на име архистратига михаила и гавріила:
И дрꙋго чюдо слꙋшаите на тоа монастырь що е сторено ѿ арггла михаила и гавріила:
Тоа монастырь дохіарь.
Та бѣше тогива съградень на едно мѣсто:
Честа дꙋбрава изьѻколꙋ, и безводно мѣсто, и вода немаха да пiѧть.
Ами ѿдалече бѣше доведена до три пъприща.
Ископале бѣха, и дохожаше оу монастырь, и ѡнаꙗ вода гдето извираше сладка и добра и зрава бѣше.
Ами доге дохожаше до мо­настырь:
Бываше зла ѿ слнцето гореща.
И пакь ѿ землꙗта бываше таквази ѿ люта прьсть.
И боле҇ мнѡго добываха като ѧ піаха.
И паче ѻтокь вь нѡѕѣте си добываха.
И голѣ скрьбь и грижа имаха оу монасты зара ѻнъꙗ водъ.
Въ цр҇тво палеѡлога цра.
Събраха се иноци ѿ монастырь:
Да се наговоръть какь да сторⸯть за ѻнаꙗ вода, и сакы поредо подꙋма.
И напоконь еднъ дꙋмъ избраха сичⸯкы.
Да сторъть сꙋлинаре голѣми.
И да ископаѧть гльбоко, и да тꙋръ сꙋлинарете да проходи изⸯ тѣ водата до монастырь.
И като сториха тоа зговорь.
Ѳеѡдꙋль нѣкои инокь, маисторь и хытрь на ѕиданіе.
Зе на себѣ тъѧ работа да ѧ съврьши.
И натъкми ѿ оутрѣ да почне да работи.
И прѣзь тъзи нощь ꙗвиха мꙋ се два архггла михаиль и гавріиль.
И рекоше ѳеѡдꙋлꙋ:
Члче что се трꙋдишь залꙋдо, и чинишь толкова расыпь монастырꙋ.
Ами знаи че ѥ водата вътрѣ оу монастырь, и ѳеѡдꙋлⸯ това като чю:
И мнѣше мꙋ се че ѥ станъль и дꙋма съсⸯ тѣ. и ре҇ имь:
Млю се на ваше гп҇дство, кажите ми где е водата, и тіе го зеха за ръка, и рекоха мꙋ:
Ела да ти каже где е.
И заведоха го гдето е сега кладенⸯць оу монастырь, и оузеха дикѥлы, и раскопаха.
И истече вода напрасно, и дадоха мꙋ ѿ неѧ и пи, и бѣше каже тврьдѣ сладка.
И това видѣ ѳеѡдꙋль и разбꙋди се.
И повика сичкы братiа и каза и, и ре҇: видѣхь сънь оу тъа нощь братіе:
Като че доидоха и двата арггла.
И казаха ми какь има вода вътрѣ оу монастырⸯ.
Ами елате да раскопае на ѻнова мѣстогдето ми казаха.
Да види има ли вода.
И ѿидоха иноци и раскопаха малко, и ꙗви се жила водна, и пакь покопаха по дльбоко, и истече вода добра, и доста.
И прославиха ба и стые архгглы.
И имать тъа водъ и до дне҇ като агіазмо:
Си рѣ҇ ста вода.
И досега кои піе ѿ неѧ съсⸯ чиста вѣра, пріема исцѣлѥнiе ѿ сѣкаква болесть:
И вь цригра, бѣше нѣкоа жена болѣрка, името и анна.
И слꙋчи се та се расболѣ, и лежа до смрьть, доге и ѻнѣмѣ.
И що бѣха ѻколꙋ неѧ, и рекоха сичкыте че ѥ оумрѣла анна.
И мъжь єи бѣше ѿишъль на село.
И пꙋстиха за него да доиде да си погребе женъта.
И анна лежа единь днь като мрьтва.
И маика и и сестрыте и плачеха, и чакаха да доиде мъжь єи да ѧ погребе, а кога привечерь:
Прострѣ си анна ръцѣте, и ре҇: слава тебѣ прѣста бце, и станъ и цѣлова и сестрите си и маика си.
И тіа не щѣ да подꙋма.
И на оутрѣ доведоха дховнаго и ѻца.
И тои със мнѡго млба едва мꙋ подꙋма.
Не могꙋ дховниче мои да ті искажа сичкото що съ видѣла, чюдно и прѣславно и страшно.
Ами слꙋшаи да ти кажа малко що мі е на паметь.
Азь като ѻнѣмѣ и оумрѣхь като сѣкы члкь.
И плачь като плачаха чюахь, ами не можа да дꙋма.
И по ѻнꙗ ча҇, като ѿдалечь едва имь чюахь гласъть.
И тогива видѣ: че доидошекато два мъжа нѣкои страшныи, и мнѣше ми се че съ тіе двата архггла, михаиль и гавріиль.
И тіе що свѣтѣха, кои може члкь исказа тѣхна свѣтло҇.
И тіе ме поеха, и напрасно ме възнесоха до нбото.
И що помысле азь, и тіе ми разꙋмѣваха.
И тіе що помыслѣха, и азь и раꙋмѣва.
Защо и азь знаехь че съ грѣшница и щъ да се мъча.
И тіе това мыслѣха да ме тꙋръть въ адь.
И като ме занесоха по нбото.
Видѣ тамо мнѡго че пѣаха съсⸯ великь гла҇:
Сть сть сть гь саваѡѳь, испльнь нбо и землꙗ славы его.
И архгглыте что ме водѣха, рекоха ми да се поклона и азь.
Тогива и азь ѿ страхь падо и поклонихⸯ се.
И комꙋ се поклони не знаю:
И дето се по­клони, ѿ тамо чю гла҇ великь че каже.
Възмѣте тъа жена, и заве­дѣте ѧ въ адь.
И тогива напрасно ме грабнъха страшните ѡніа аггле.
И съведоха ме долꙋ на нѣкое темно и грозно и страшно мѣсто.
И тамо ме ѻставиха самъ ѻніа агглы:
И ѿстъпиха ѿ мене, и веке гы не видѣ. и бѣше ѻнова мѣсто темно, и та бѣха мнѡго нарѡ члци, и плачь мнѡго.
И азь се смѣси съсⸯ тѣхь:
И мнѡго плака и азь:
И дꙋма, кои мене грѣшнои да помогне на това злое мѣсто.
Амы ты ѡ пр҇таа бце, помоѕи ми.
И избави ме ѿ това злое и страшное мѣсто.
И ако бъдъ жива, да се покаѧ съ сичко срце.
И дрꙋгіи грѣшници плачаха тамо, и дꙋма-ха ми тамо:
И ты ли тꙋка доиде да се мъчишь.
Или и ты не послꙋша стое еѵ҇ліе, чтото оучаше на҇ да се покае.
Това чюхь и видѣ, и сра има дховьниче да ти искажа тамо что видѣ злы мъкы.
И минъ се нѣкои ча҇. и пакь видѣхь ѻніа аргглы.
И пристъпиха, и рекоха ми:
Стани скоро ѿ тꙋка:
Прѣстаа бца дарова ти животь за два мц҇а.
Ами иди и покаи се:
И оумири се съсⸯ мъжова ті брата.
Защо по двата мц҇а, пакⸯ ще да те поиме, и тъа дꙋма като ми рекоха, наидохⸯ се тꙋка на постелꙗта си.
И ре҇ и дховны ѿць:
И що си имала враждъ съсⸯ дѣвера си.
Враждъ има великѫ съсⸯ него, колкото не можа да го гледа прѣ себѣ си.
Ами ти се молѧ дховниче мои:
Да ре҇шь мѫжꙋ моемꙋ, да ме ѻстави да се покалꙋгера, защо като ми.
Рекоха агглыте, по двата м҇ца пакь оумира:
И тіа това дꙋмаше съсⸯ дховника си.
И мъжь єи доиде:
И видѣ ѧ какь е жива:
Зараува се тврьдѣ.
И ре҇ мꙋ дховныкь:
Жена твоа казꙋва нѣщо страшно и чюдно.
Ами ти се молю, ѻстави ѧ да се покалогери.
Не прилѣга ми ѻче сты да си ѻстава женъта да бъде инокинꙗ, защо е ѻще млада дето не има, кв годи҇.
И да приберъ и азь грѣхь зара неѧ.
И ре҇ мꙋ дховникь:
Тіа каже какь ще пакь по два мц҇а да оумре:
И коа ті е фаида.
Болна е и не знае що дꙋма.
Ами азь не напꙋща ѧ.
И така ѧ не ѻставида бъде инокинꙗ.
И тіа се по двата мц҇а прѣстави:
Казꙋваше маика и, ѿкакь видѣ анна анна ѻнова видѣніе:
Прѣ двата мц҇а по еднъщь хлѣбь ꙗдѣше на днь:
И това по малко, и на ве҇рь.
И водъ така піаше съсⸯ мѣра.
И метаніе мнѡго чинѣше днь и нощь, доге се прѣстави.
Така бы на покааніе анна:
Въ алеѯандріи бѣше нѣкоа мома некрьстена, сыраче ѿ бащъ и ѿ маика.
Ами болѣрка бѣше тврьдѣ.
И въ единь днь ходѣше по градина своа изь ѻвощіето.
И видѣ члка че привезꙋва въже да се ѻбѣси.
И тіа го повика и ре҇ мꙋ:
Что щешь да сторишь члче, постои да ти кажа нѣкоѧ рѣ҇. и постанъ члкъть, и тіа мꙋ каже:
Защо щешь да се ѻбѣсишь.
Ѻстави ме да оумрѫ.
По скоро, защо има злы дльжници, и ѿ голѣмо зло що теглѫ:
Приста да се ѻбѣсѫ и да оумрѫ.
Колко си дльжень.
И ѻнꙗ сыромахь ре҇: ф҃ жльтици съ дльжень.
И ре҇ мꙋ момата:
Да ти да азь тіа жльтици, токо се недѣи ѻбѣси.
И поиде та мꙋ донесе и даде мꙋ, ф҃ жльтици.
И проминъ се малⸯко врѣме:
Слꙋчи се и засыромашѣ ѻнаꙗ мома толкова:
Колⸯкото зе ѿ сыромашіѧ да кꙋрви.
И по малко дни, разболѣ се:
И тежⸯко лежаше.
И плачаше защо оумира некр҇тена.
И дꙋмаше на съсѣдете си:
Млю ви се кр҇тѣте ме.
И тіе си дꙋмаха:
Кои да пріиме кꙋрⸯва, и да ѧ кр҇ти.
И въ единь днь ꙗви и се аггльчто и е хранитель на дшъта и:
На ѻбразь като ѻногова дето щѣше да се ѻбѣси.
И тіа мꙋ ре҇: защо нѣ сь кр҇тена, и желаѧ да съ хрт҇анⸯка:
Ато не ще никои да ми стане кр҇никь, защо съ грѣшна.
Да ти доведъ азь члци да те пріемлютⸯ:
И поиде и доведе двата арггла, михаиль и гавріила.
На ѻбразь прѣсториле се като едны болꙗре.
И за­ведоха ѧ оу црква.
И рекоха на попвете:
Ные прiемаме тъꙗ блꙋдница да бъде хр҇тіанⸯка.
И ѡніа попве кр҇тиха ѧ.
Ѡніа болꙗре ѿ црквата, и заведоха ѧ дома и.
И възнесоха се ѿ неѧ и векѥ се не видѣха.
А съсѣдете ѧ видъ че ѥ кр҇тена.
И попитаха ѧ, кои ти бы кр҇никⸯ.
И тіа не знаеше се кои бѣ, и чюдѣше се что да ре҇. и поидоха съсѣдете неины на па­тріарха алеѯанрьскаго, и рекоха мꙋ:
Влко сты еде коа кꙋрва каже кр҇тена съ:
А тіа кр҇тника нема, и може ли така да бѫде.
И повика патрiар попа, и попита го:
Вые ли кр҇тихте ѻнаꙗ кꙋрва.
И кои бы неи кр҇тникь.
Еде кои и еде кои болꙗринь.
И довика патріарⸯхь и ѡніа двата болꙗрина, и ре҇ имь:
Вые ли сте быле кꙋмѡве на ѻнъа блꙋдница.
И тіе мꙋ рекоха:
Нѣ сме, и не знае кои е быль.
Тогива патрiар мнѡго пита, и чюди се.
И позна и па­трiар и попвете, че ѥ нѣкоа бжіа работа, и викаха момъта и испита-ха ѧ, и рекоха и:
Знаеш ли нѣкое добро да си сторила.
И тіа имь ре҇: една грѣшница съ, и кое добро могѫ.
И със мнѡго испитаніе, едва каза какь е сторила толкова мл҇тынѧ съсⸯ ѻногова сыромаха дето щѣше да се ѻбѣси.
И ѿ това разꙋмѣха сичкыте че съ быле агглы бжіи михаиль и гавріиль.
И послѣ малко бы жива ѻнази дѣвица:
И агглы бжіи пріеха дшата неина:
Тіа дꙋмы и тіа чюдеса, дето приказахⸯме бл҇вени хр҇тіане.
Това сичкото съ сториле аргглы дето гы дне҇ празнꙋваме.
Има и ѻще мнѡго чюдеса що съ сториле агглы бжіи.
Ами доста е на толкова:
Колⸯкото да разꙋмѣе, да просла­вим ба и неговы агглы.
Зара това и ные що ще да про­слави ба, и да пріиме почьсть ѿ него, и ѿ неговы стіи агглы.
И пбае да чинимь като е бꙋ оугодно, и на стіи агглы.
Нѣ мнѡго да се ѻбьꙗде:
Или мнѡго да піемь.
Или да праз­нꙋваме съ свырⸯны и съсⸯ игры:
И пѣсны діаволⸯскы.
Ами да празнꙋваме съсⸯ блгодареніе и съ славословіе, и вѣра чиста да имаме, и любовь съсⸯ вѣрно срце.
Защо кога без мѣра ꙗде, и безⸯ скопо҇ піемь, коѧ фаидъ имаме и кое добро:
Нищо тъкмо провала на тѣлото си.
И грѣхь голѣ товари на дшъта си.
Ако ли не вѣрꙋвате и не разꙋмѣвате.
А вые самы себѣ познаите и съпикасаите, и да наидете дꙋмата щото дꙋмаме,че ѥ истина, и какь:
Кога сѣдишь на гозба и ꙗдешь и пiешь сичкы днь.
И не насытꙋва се ни ѿ ꙗстіе ни ѿ питіе:
Ами сѣдишь и не знаешь кадѣ ꙗдешь и къдѣ.
Амы е оулѣзло провала на срцето и несытыи діаволь.
Что ти се придаде напоконь.
Прѣзь ѻнꙗ днь що щѣше да оуработишь;
И готовото разⸯнесе, и тѣлото ти ѻтегне:
И дшата си ѻмрьсишь:
И оумь си помрачишь:
И езыкь твои не знае що тлапи и празнослови.
И ꙫчи криво гледать.
И нѡѕѣте ти падать, и не могать да стъпать.
И ръцѣте ти не знаѧтⸯ що посѣгать.
И что мнѡго да дꙋмаме.
Сичкото тѣло и дшата, ѿ мнѡгото піанство потемнѣе и помрачи се.
И напоконь кое безаконⸯство се не чини въ піаного члка:
Въистинꙋ сичко зло и безаконство на піанство се чини.
И познахте ли, колко е члкꙋ зарарь на дшата и на тѣлото.
И ѡ горе и тежко томꙋва члкꙋ дето така проважа дните свои, оу тъꙗ пропасть піаннаѧ.
Колцина оу болесть въпаднаха ѿ безⸯмѣрно ꙗстіе и питіе.
И колцина члци заширомашѣха ѿ безꙋмно винопіиство.
И колⸯко се въ темница затвориха, ра безаконна работа що се чини на піанство.
Вижьте и познаите ѿкъдѣ находи и на на҇ толкова злыны и бѣды и неправды.
Мни ми се ни за що дрꙋго:
Ами защо види на҇ бь, че сме злы и зломысльници єдинь.… и ненавистници, и завистници и поносливы.
И зара това пꙋща на на҇ бь дрꙋгы вѣры поганiи да ны досажать и да ны мъчъть на сѣкы днь.
Защо ако бы на҇ видѣль бь, че ходи по хр҇тіанскы законь:
Да се бои бꙋ, и да сме смѣрени и кроткы, и да имаме животь межо себе си, и да е стра бжіи оу наше срце.
И бь бы се оумл҇тивиль за на҇: и помлꙋваль.
И что мꙋ се млимь послꙋшалⸯ бы на҇. защо и прр҇кь исаіа така каже, что е рекль бь съсⸯ неговы оуста:
Ако послꙋшате менѣ, блго и добро да имате на землѧ да ꙗдете.
И на добро мѣсто да се наслади дшата ваша, ако ли не щете да послꙋшате мене:
Мъчь ще да вы сътрiе.
Оуста гнꙗ дꙋмаха това.
И мѡѵсеꙋ пр҇ркꙋ така ре҇ бь:
Ако ходите на мое повелѣніе:
И моѧ заповѣдь послꙋшаете и сторите:
Дамь вамь и азь дъжь въ врѣ свое, и землꙗта да вы даде плѡдь свои, и ѻвощіе полⸯско рожⸯба да вы даде.
И да ꙗдете хлѣбь вашь въ сыто҇.
И да даде на ваша землѧ мирь.
И плѣнство и воиска да не прѣмине прѣзⸯ ваша землѧ.
И азь да погледа ва҇ и да вы бл҇влѧ.
И да походѫ оу ва҇, и ва да бъдъ бь:
И вы да бъдете мои людіе.
Ако ли не послꙋшате мене, и не ходите по мои пъть.
И моѧ заповѣдь не дрьжите.
И повелѣніе мое това не чините, и азь така да стора ва да наведꙋ на ва҇ сꙋшѫ.
И да сѣете залꙋдо сѣме ваше, и да изѣ-дъть вашата стока вашите зломысльници.
И да си ѿврьна лицето мое ѿ ва҇ и да вы погнать ненавыстници ваши, и да паднете прѣ вашите врагве.
И да сътріѧ съсⸯ досаженіе вашата голѣмо҇.
И да ѻставлю ва нбото да е като желѣзно:
И землꙗта като мѣдна.
И мъката ваша що се мъчите да вы бѫде залꙋдо.
И землꙗта да вы не врьне сѣмето.
И дрьвіе полⸯско да вы не даде плѡдь свои, и да пꙋста на ва҇ ѕвѣрiе земльскы и да поꙗдъ вашь добытⸯкь:
И да бъде землꙗ ваша пꙋста:
И дворовете ваши пꙋ­сты.
И като ходихⸯте вые къмⸯто мене на странъ:
Къмⸯто ва҇ съсⸯ люто҇ на странѫ.
Така каже гь бь сты ісрлвь.
Чюсте ли какь заръча бь страшнѣ:
Ами ные слꙋшаме на сѣды днь, дето ны оучи стое еѵ҇ліе:
А ные не слꙋ­шаме ны на оумътⸯ си това полагаме:
И не рачи да иде къмⸯто ба.
И не пріемаме какь оучъть на҇ кнігы црковiи.
И какь ны ап҇лы заръчать, да се не ѻпиваме.
Каже и павⸯль ап҇ль:
Зара това не ѻпиваите се ѿ вино, че ѥ оу него блꙋдь.
И това да знаете братіе, ѻти ни кꙋрⸯвы ни прѣкꙋрвы, ни быкрые, ни присмѣхꙋлⸯци, ни досадници, ни насылници.
Ни хыллетⸯчіе, ни клеветници, ни магесници.
Цр҇тво бжіе не могѫть да намѣръть.
Това сичкото чюе на сѣкы днь:
А ные не дрьжи, ами па҇ на прьвата ны злаѧ работа тече и чини.
И събыва се на на҇ ѻнаꙗ дꙋма дето ре҇ петрь ап҇ль:като песь кога се изблюва, и пакⸯ се ѻбрьне на своѧ блювотина и лиже ѧ.
Така и ные види нѣкого че чини зло и безаконⸯство:
А ные се гнꙋси ѿ него, а ные пакь наоутрѣ чини това зло.
И дꙋмать едни члци.
Че ако се ѻпіѧ, что чина зло.
И кои грѣхь има за това.
И паче сичкыте така дꙋмать.
Ала кнігыте црковніи инакь заръчать:
Да се не ѻпиваме кажьть.
Защо е піанⸯство маика и корень на сичкыте грѣхѡве, и зломꙋ члкꙋ и добромꙋ.
И никои члкь нема добⸯрь разꙋ на пiанство.
Доге не стори зло, или подꙋма злѫ рѣ҇. и моѡжищь види піаници че дꙋмать бепътно.
А ные имⸯ се присмываме.
А нау҇рѣ и ные се ѻпіемь, и намⸯ се присмывать дрꙋѕiи.
И нѣ тъкмо чюжы людіе, ами и свои:
Заедно и жената мꙋ и дѣцата мꙋ, гнꙋсътⸯ се ѿ него.
И момците мꙋ почесть не чинъть, ни срамⸯ имать ѿ него.
И не тъкмо сырома чини това, ами и болѣре.
И коѧ фаидъ има ѿ това послѣ. нищо дрꙋго:
Тъкмо, срамь и грѣ, и ѻмраѕа.
И мнѡжищь да вѣрꙋвате, и ѱета дохожать, и лижъть піаного по оустата, а тои се не оусѣща ни знае.
Ако и гость нѣкои доиде:
А тои не знае какь да го погости, или да подꙋма съсⸯ него, макарь и свои нѣкои да мꙋ бѫде а тои го ѻмрази.
И ѻще що чини піань зло:
Дето не поноси ни да дꙋмаме ни да пишеме.
Ами ра това бл҇лвени хр҇тіане, колⸯко може да ѿсѣчемь ѿ себѣ мнѡго ꙗстіеи питіе.
И доста е на, да испiемь колкото оумъть да си не погꙋби, и да знаемь что чини.
И ако те насили нѣкои да піешь мнѡго:
Не послꙋшаи го макарь свои:
Или попь или влка:
А ты никакь не послꙋшаи го да піешь прѣзⸯ мѣра:
Ако се и расⸯсрьди на тебѣ, ами на оутрѣ ще да го е срамь ѿ тебѣ, и да ти захвали, и да ти се чюди защо чинишь волѧ бжіа, нежели негова.
И бь что ны е сподобиль та сме дочакале днешны днь:
Тои и да спби на҇ на цр҇тво нбн҇ое.
Ѻти томꙋ приличе сѣкакⸯва сла҇, чьсть и покло҇ довѣка, ами҇:
Хіімц҇а того, гі.
Иже вь сты ѡца наше҇іѡанна злау҇стаго, патріарⸯха цариградⸯскаго.
Счрьвлѥниче златы оустнама іѡаннь.
Ѻстави на кнігѫ като дрꙋгыи оуста.
Въ гі,млькнаха златыи оуста.
Сза м҇:.тоизы великыи іѡаннь, что е свѣтилникь и оучитель, и просвѣтиль є по сичкы свѣть.
Бѣше ѿ антiѡхіѧ гра, ѿ болꙗрⸯскы рѡ.
Снь секоѵнⸯдꙋ воеводꙋ, и маика мꙋ анѳꙋса.
И тогива бѣше антіѡхіискыи патріарⸯхь мелетіе.
И тои кр҇ти іѡан҇а прьвѣнь.
И по­слѣ кр҇ти и ѿца мꙋ секꙋнⸯда, и маика мꙋ анѳꙋса.
Защо бѣхѫ ѿпрьвѣньнекр҇тени.
И бь не ѻстави таквомꙋва свѣтил­никꙋ црковномꙋ и оучителю, да се лишаⸯ нѥговы родителѥ ѿ хр҇тіанⸯска вѣра.
Ами ги настави бь, и кр҇тиха се.
И даде го ѿць мꙋ да се оучи на кніга.
И ѻстави при него слꙋгы да ма слꙋгꙋвать:
А тои да ꙗзди на конь.
А іѡа҇ това не щѣше, ни слꙋгы ни конѥ.
Ами ходѣше смѣрено, и поканѣше се на оученіе.
И оулѣзе оу него прѣмꙋдро҇ бжіа.
И дхь сты оусели се въ срцето мꙋ.
И бѣше мꙋ оучитель дето го оучѣше на кнiга, лівань философь, и драгань.
И кога се прѣстави ѿць мꙋ.
И ѻстави маика си оу дворовете бащини си.
А тои ѿиде въ аѳина, да оучи ѻще философіѧ.
И та наоучи сичко докраи законь хр҇тіанⸯскы.
И кнігы бж҇твные иоучи добрѣ.
И аѳиніа философа прѣпрѣ:
И наста­ви го и бы хр҇тіанинь, и кр҇ти се, и аѳинⸯского бога строши.
И черквището имь рассыпа, и сичкыте и богѡве потъпка.
И сичкыте людіе аѳинⸯскіи приведе на крщенiе.
И тогива се врьнъ въ антiѡхіѧ, при маика си.
И щѣше да се покалоери.
А маика мꙋ оузе го за десна ръка.
И въведе го вътрѣ, гдето си спи.
И седнъ на ѡдⸯрь гдето го бѣше родила, и расплака се, и сльзы мнѡго и течаха изⸯ ꙫчите.
Ѡ чедо, азь за мнѡго иска да се раува ѻцꙋ твоемꙋ:
Ами бь така даде, да си ты сыраче по неговата съмрьть:
И азь вдовица, ами пакь не бы менѣ ни едно зло, или неволꙗ нѣкоа, да по­втарѣ за дрꙋ-гого мъжа.
Ами седѣ като оу єднъ бꙋра, и похꙋлена вдовица, и прѣтрьпѣхь съсⸯ бжіе повелѣніе.
Тъкмо ради тебѣ, да ти твое лице не потъпча, ами да те често гледа, защо ті е приличень ѻбразь на ѿца твоего, и оутѣшавамⸯ се съсⸯ тебѣ чедо мое.
И зара, тебѣ прѣтегли вдовишⸯка неволꙗ, и что мы е нѣчто мнѡго трѣбꙋвало:
Азь есъ прѣтрьпѣла и оупазила съ сичкото бащино ти иманіе цѣло, да си и ты сторишь съсⸯ него что ти трѣбꙋва и что щешь, и менѣ кога оу землꙗ погребешь:
Тогыва що си намыслиль, а ты чини какь щешь.
И послꙋша іѡаннь млбата и дꙋмата на своѧ маика, и сѣдѣ при неѧ догде се и прѣстави:
И погребѣ ѧ самⸯси съсⸯ свои ръцѣ.
И тогива ꙋзе бащиното си иманіе и своето, и раздаде сичко по сыромасы и по сыроты.
И слꙋгы прости и распꙋсти, а тои ѿиде въ монастырь и пострыже се и бы҇ инокь.
И наче ѿ тогива чюдеса да чини.
И ные въистинꙋ да ре҇мь за негова маика.
Блжена си ты ѿ сичкыте жены дето си такова дѣте родила:
И блжи срце твое чисто, дето си мꙋжⸯскы прѣтрьпѣла, и была си вдо­вица, и жена съща, ѻти жена добра и по съмрьть мъжатого си може да се спаси.
Амы и вые жены, чюите какь излази ѿ добро дрьво добрь плѡдь.
Така и вые ѻставѣте се ѿ злото ваше:
И непрѣстанⸯно ба млѣте, като маика іѡаннова.
Въ тоа гра антiѡхiѧ, бѣше и монастирь, дето се блженныи іѡаннь постриже.
И оу тоа монастырь бѣше нѣкои калогерь името мꙋ исихіа:
Ѿ мѣсто сѵринⸯско и тврьдѣ старь, и мнѡго годины постѣше се тамо оу монастырь, и прѣель бѣ ѿ ба дарь, та бѣше провидець, и разꙋмѣваше сѣкомꙋ на срцето що е.
И блженны іѡа҇ подража мꙋ да е и тои на такъвзи пость и на възрьжанiе.
И въ єднъ нощь бдѣніе си чинѣше и млѣше се бꙋ исѵхіа старць.
И іѡа҇ млѣше се бꙋ самⸯси на дрꙋга кѥлліѧ.
И видѣ исѵхіа єдно чюдо.
Като че доидоха два мѫжа красны тврьдѣ:
И ѻблѣчени въ ѻдеждъ бжіа и сщенⸯна.
И оулѣзоха при іѡан҇а, гдето се млꙗше бꙋ.
И єдного видѣ че дрьжаше въ ръцѣте си свыта хартіѧ написана:
А дрꙋгого видѣ че дрьжи ключь.
И като ги видѣ іѡа҇, оуплаши се и засрами имⸯ се, и притече и поклони имⸯ е до землѧ.
И ѡнiа го вдигнаха, и ре­коха мꙋ:
Надѣи се на ба и не бои се.
И ре҇ имь сты іѡан҇ь:
Кои сте вые гп҇діе мои, та се сте потрꙋдиле да доидете до ме҇ вашего раба.
И ѡніа мꙋ рекоха:
Не бои се мѫжꙋ що жалишь ба, дето е ѻбыкналь дхь сты да животꙋва оу тебѣ, ради твоѧта чиста дша.
И сега сме ные пꙋстены до тебѣ ѿ великаго оучтлꙗ іса ха:
Да ти каже радо҇ голѣма, дето щешь да бѫдешь на сичкыте цркви бжіи оучитель.
И прострѣ си прьвіѧръката и даде мꙋ хартіѧ написанна, и ре҇ мꙋ:
Да пріимешь тоа свыткь ѿ моѧ ръка.
И азь есⸯмь іѡаннь щото прилегна на грьдите гны на таина ве҇ра.
И ѿ тамо начерпо, що е бж҇тьвна капка, и зе да дꙋма:
Въ начелѣ бѣ слово.
Ами и тебѣ даде сега видѣніе да знаешь що е истина, дето щешь да крьмишь сичкыте людіе съсⸯ твоите оуста, съсⸯ ꙗденіе дето не загинꙋва на вѣчны свѣть:
И да затъкнешь оустата єретичьскы и идолⸯскы, дето дꙋмать безаконⸯніи рѣчи на сп҇а нашего іѵ҇ ха:
И така си про­стрѣ пакь и дрꙋгiѧть ръката, и даде мꙋ дето дрьжаше въ ръцѣте свои ключ҇ете, и ре҇ мꙋ:
Да пріимешь това, и азь есъ петрь що съ срьченⸯ съсⸯ вѣрата, и исповѣда на сичⸯкы свѣть спса ха какь є истинны бь, и зара това пріехь ключевете на негова ста црква.
И когото щешⸯ да ѿвежешь да бѫде ѿвѥзань.
И прѣклони си пакь колѣнете блженны іѡаннь, и поклони имⸯ се до землѧ, и ре҇: кои съ азь єдинь грѣшникь оу га ба:
И ѿ сичкыте члци наи грѣшень:
И какⸯ ща азь това да зема на себѣ си, дето не смѣѧ за него да подꙋма:
А камо ли таквива великы дарове да пріима:
И не мога това исправи.
И тіе го пакь зеха за десна ръка, и рекоха мꙋ:
Стани на нѡѕѣте си не бои се и крѣпи се, и стори това что ти рекохⸯме;
И недѣи потаи что ті е дадено дарь ѿ ба:
Да се оутврьдъть неговыте людіе съсⸯ твоѧ наоука.
Дето си е ра тѣ крьвь своѧ изліаль да гы спасе ѿ прѣлъсть.ами и ты дꙋмаи и не същисꙋваи се.
И въспомѣни га що е рекⸯль:
Не бои се ѿ малкото мое стадо.
И тѣ хареса, и изволи да даде ва цр҇тво.
И ты се не бои, дето е ѻбыкналь ѿць нашь, и блгоизволиль, съсⸯ тебѣ да ѻсти мнѡ҇ дши, и на твое знаꙗне да гы приведешь, и щешь мнѡго бѣды да потеглишь и грижы, ради дшевна правда.
Ами трьпи като добⸯр пастырь:
Дето щешь ра това трьпѣніе цр҇тво да пріимешь.
И това тіе рекоха.
И бл҇виха мꙋ челото, и сичкыте ставы, и цѣловаха го, и ѿидоха си.
И това чюдо исѵхіа провидливы видѣ като стоаше на млба.
А іѡа҇ пріе оу себѣ си дхь сты.
И тогива започе да оучи за вѣра бжіа.
И не прѣстанꙋваше прѣзⸯ сичкы дни, и оучаше.
И бѣше на това врѣме на антiѡхіѧ флавіань патріарⸯхь, наскорѣ бѣше пріель прѣстоль.
И ходѣше оу црква на сѣка нощь и дрьжаше бдѣніе, и млѣше҇ бꙋ.
И ꙗви мꙋ се аггль гнь, и ре҇ мꙋ:
Да станеⸯ оутрѣ, и да поидешь оу монасты҇, дето е та избрань ѿ ба іѡаннь:
И него да сторишь сщенника.
Защо тои ще мнѡзина да ѻсти.
И на негово видѣніе що е видѣль и разꙋмѣль, та ще сичкыте да приведе на разꙋмь истин҇ы.
Защо е и тои равⸯнь съсⸯ ап҇лыте, и избрань є ѿ ба.
И азь есъ пꙋстень ѿ ба до него, да мꙋ кажа това да се не ѿдѣли ѿ тебѣ, ами да те послꙋша и да стори сичкото що щєшь ты да мꙋ ре҇шь.
И бѣше іѡаннь оу тоа ча҇,ѿхожаше оу кѥлліѧта си да се мли бꙋ:
И напрасно ꙗви мꙋ се аггль гнь въ ѻдежѫ бѣлѫ.
И като го видѣ іѡа҇, оуплаши се тврьдѣ:
И падна на зємлѧ и растрепера се.
И аггль го вдигна, и ре҇ мꙋ:
Стани не бои се.
Кои си ты ги, дето ме твои погледь тврьдѣ оуплаши.
И тои мꙋ ре҇ азь есъ аггль гнь, пꙋстень ѿ ба да кажа тебѣ мл҇ть бжіа, дето щешь да пріимешь сега.
Млю ти се гд҇ине мои, да ме не сторишь да се ѿлъча ѿ тоа чинь агглⸯскы, и ѿ дрꙋжина и ѿ братіа мои.
И ре҇ мꙋ пакь агглⸯ:
Мѡѵсеа ще да те даде фараѡнꙋ бь.
И тои помощь за тебѣ да стори, и това ре҇ аггль, и ѿиде ѿ него.
И кога бы ꙋтро та се развидѣли.
И казꙋваше іѡан҇ь видѣніето.
И довтасаха сщенници флавіанѡвы.
И казаха какь иде патріархь оу монасты.
И блженныи іѡаннь.
Съсⸯ сичкы братіа излѣзе изⸯ монастырь, и посрещнаха патрiарха, и поклониха мꙋ се.
И оулѣзоха оу монастырь.
И погледа патрi­ар на блженнаго іѡанна, и ре҇ мꙋ:
Мирь тебѣ дето си любишь дшата и тѣлото, дето ти съ е поревнало да си като стіи ап҇лы.
Стани и ела съсⸯ на҇: да сториме волѧ бжіа за тебѣ.
И въведоха блженнаго іѡанна да го поставъть сщенника.
И стори се чюдо велико оу тоа ча҇. като мꙋ прѣклониха главъта:
И положи си патрiар ръката и наче да чьте млтва рꙋкоположенiа.
И ѿ невидимо ꙗви се бѣльголꙋбь на главата блженⸯномꙋ іѡаннꙋ и като видѣ патріарⸯхь това, и сичкыте.
Что бѣха съсⸯ него, оуплашиха се и чюдиха се за голѣ ча҇. и проказа се това чюдо по сичкы гра, и прѣбы іѡа҇ оу црква антіѡхіиска, в҃ годи҇, и разбра се за него до цра аркадіа, що црꙋваше тогива оу цригра.
И оу това врѣме прѣстави се нектаріе патрiар црограскы.
И наговорь стори црь, и пꙋсти повелѣніе по сичкы патріарси да доидъ оу цригра:
Да наидъть и да изберъть кого да изберъть да поставъть патрiарха намѣсто ѻногова что се прѣстави.
И вдигнаха се тогива сички патрі­арси ѿ столовете си, и доидоха оу цригра, ѿ римь инокентіе патрiар доведе съсⸯ себѣ си нѣкоего мѫжа рѣчовита, фѡтіа името мꙋ:
Дето мыслѣше да го намѣсти на цригра на столь патрiарⸯшъскы.
И ѿ єфесⸯ оѵвеналіи патрiар, доведе съсⸯ себѣ си нѣкое҇ инока алеѯанра, оучителꙗ и книжника.
И ѿ іер҇лимь макаріе патрiар доведе сiсѡа архидіакона.
И ѿ алеѯандріѧ ѳеѡфиль патрiар до­веде сідѡра постника:
Дето бѣше мꙋ се нѣкогы вⸯрекль да мꙋ даде столь црограскы.
И ѿ антiѡхіѧ флавіань патрiар оузе съ себѣ си іѡанна злау҇стаго.
И като бѣше повелѣль црь, сичкы се па­тріарси събраха.
И ѿидоха съсⸯ цра наєдно оу црква ста софіѧ.
И ѿ сичките межо тѣхь свѣтеше іѡаннь, като слнце на тъмно мѣсто.
И него избра сичкисъбѡрь, да го поставъть патріарⸯха.
И ѳеѡфиль патрiар алеѯанріискы мнѡго хꙋлы изнесѥ на іѡанⸯна.
Защо годѣше да намѣсти исідѡра на патріаршьство.
И послѣ написа така:
Ако ѻстите іѡанна да е патріарⸯхь, знаите тои докраи не ще да бѫде вамь патрiар.
И ѻнзи събѡрь по правило испитаха ѿкраи житіето блженⸯномꙋ іѡанноу.
И наидоха го какь є ѿ ба даровань:
И испльнень съсⸯ бж҇твно оученіе, и чюдно чини бь съсⸯ него, и него оугꙋдиха.
И стори се чю прѣславно.
Кога възложиха рѫцѣ на нѥго да го херотонисать:
Испльни се сичкы ѻлтарь съсⸯ мѵризма хꙋбава и блгооухаеше сичка црква.
И ѻстиха го по законь.
И поставиха го на столь іѡаннꙋ бгословꙋ.
И ѿ тогива течаше пото҇ ѿ неговыте оуста оученіе, като злато прѣфинено.
И ра това негово чистое и златное оученіе что мꙋ идѣше изⸯ оустата дхь сты:
И затова го нарекоха стіи ѿци, злау҇сть:
За житіе стмꙋ іѡаннꙋ злау҇стꙋ.
Съписано ѿ ѳеѡдора трихіиского.възлюблѥннiи, нѣ е лъжа что е рекль бь съсⸯ двꙋ прр҇кꙋ оустата.
Мнѡго е скрьбь на праведнiи людіе.
Смѣрава грѣшⸯнь члкь праведнаго члка.
Блжень мѫжь дето трьпи пакосты.
И блжень іѡа҇ злат҇усть дето сѣды на прѣстоль, и бы вели҇ съсⸯ пооученіе и прѣдобⸯрь:
Защо праведно дꙋмаше.
И ѻбⸯличаваше които е немл҇тивьи не знае ба.
И за тіа неговы праведнiи дꙋмы, дето не дꙋмаше по лице и по волѧ члкꙋ.
Ами право ѻбличаше злото члкꙋ:
Та го ненавидѣше царица єѵⸯдѡѯіа.
А дiаволь никога не прѣстанꙋва ами налага зависть на члка.
Царица єѵⸯдѡѯіа слꙋчи се еи нѣкогы, и поиде оу лозіе царⸯско.
И бѣше дрꙋго лозіе при това царевото близꙋ:
На нѣкоѧ женѫ вдовица, и ходѣше царица изⸯ лозіето, и оулѣзе и оу лозіето на вдовица:
И ѿкъсна грозь и изоба го:
Защо не знаеше че ѥ чюждо.
Ами сѣкаше че е и то царево.
И като разбра че ѥ чюжо.
А тiа ре҇; не знаꙗ че ѥ чюжо, и оулѣзо:
Ами ѿсега никои да не влада на него, защо азь ꙗдо ѿ него, дрꙋгы векѥ да не оулѣзе тꙋка.
Ато намѣсто това лозіе дрꙋго да да на ѻнаѧ вдовица, по голѣмо и по добро.
А ѻна вдовица не щѣше да оузме дрꙋго:
Ами си ище своето.
И поиде на іѡанна патрiарха да мꙋ се мли да ре҇ царици да и врьне лозіето.
И поиде іѡаннь на царица, и ре҇ еи:
Помилꙋваи тъа вдовица, и даи и лозіето неино.
И царица ре҇: законь е царскы, где оулѣзе царь оу лозіе, и ꙗде ѿ него:
Дрꙋгы векѥ да не влада на него, ами царь, и ра него да оузме дрꙋго какво ще.
А вдовицата си не ѻставеше лозіето, ами ходѣше на патрiарха, и молѣше мꙋ се и трꙋдѣше го, да ходи на царица давно и даде лозіето.
И досажаше іѡаннь царици като често ходѣше:
И дꙋмаше и кога съсⸯ молба, кога караше ѧ срьдито:
И не можаше да ѿнеме лозіето ѿ неѧ.
И въ єдинь днь ѿхожаше іѡаннь на царица ра лозіето.
А царица повелѣ на слꙋгыте си, да затворать вратата да не ꙋлѣзе іѡа҇ да и досажа за това лозіе.
И іѡаннь така стори.
И позова єдного ѿ црковните сщенници, и ре҇ мꙋ:
Кога доиде царица єѵⸯдоѯіа оу црква, и кога ще да оулѣзе.
А ты затвори црковните врата прѣ неѧ:
И речи, іѡаннь патрiар така ми повелѣ.
И стори така ѻнꙗ попь.
И ѿ тогива порасте по голѣмь гнѣвь межо царицѫ и іѡанна.
И въ тіа дни бѣше ѳеѡфиль патріархь алеѯандріискы оузель мнѡго мнѡго монастіре, и калогере избиль.
И ісідѡра презвитера испъди.
И събраха се, ѕ҃ влци мисѵрⸯскіи, съсⸯ попве и діаконе, на четь до к҃.
И ѿстъпиха ѿ него, и написаха кніга за него, и запратиха до римь на инокѥнтіа папы римⸯского, да го промѣни.
И прiе кнігыте инокентіе патрiар.
И написа посланіе, и проводи го до алеѯанⸯдріѧ.
И бѣше написаль така:
Инокентіе прьвопрѣстолникь великаго рима, пиша ѳеѡфилꙋ братꙋ, разбра за тебѣ, что си сториль недо­стоино:
И мъчиль си попве.
А не сѫдишь по законь, ни по правило ходишь црковно.
Ами ако щешь оуправи се скоро, и ѻстави се ѿ това да біешь члци.
Ѻти да се не съберъть сичкыте влци и да те ѻсъдъть, защо неправда чинишь.
Тои мꙋ написа дрꙋгаа кніга така.
Ѳеѡфиль архіеп҇пь что дрьжи столь марка єѵ҇листа.
Пишѫ инокентію папѣ римⸯскомꙋ.
Азь не прѣстанꙋва на тіа црковници ами ща гони и мѫчи.
Ако ли прiимашь дꙋмата на моите врагѡве, дето ме клеветать:
Єда нѣ си никакь сѫдь испиталь, и залꙋдо ме ѻсъжашь.
Ами азь єѵ҇лискыи столь така прѣдрьжа:
И мнѡго влци има по менѣ и събира сичкыте да ѿстъпъть ѿ тебѣ.
И прiе това посланіе инокентіе папа рискы:
И събра влци иѳаліискіе да изметнать ѳеѡфила.
И написа ино­кентіе папа римⸯскы писаніе, и запрати го до цригра іѡаннꙋ патріархꙋ.
И іѡань прiе писаніето римⸯско:
И събра влци, и каза имь какь е изметнать ѳеѡфиль.
И написаха и тіе сичкыте за него писаніе, и дадоха го аркадію црꙋ.
И на писаніето дꙋмаше така:
Сичкы что съ въ иѳаліи блгть бжіа.
Събра се събѡрь съсⸯ великыте прьвопрѣстолници:
Пише арⸯкадію црꙋ, и іѡаннꙋ патріархꙋ, и на сичкыте что съ по него.
Праведное това при твое цр҇тво.
Фараѡнь мѡѵсеа не прѣговори, нити бжіе людіи съсⸯ каменіето и плинѳы да гы ѻтеготы, нити лъсть ѻбаꙗна:
Что е съсⸯ прьсты бжіи ѻставено да се противи.
И ѳеѡфиль като ѡніа неправедно чини, и смѣсюва се на праведна крьвь да ѧ пролива.
Єѵ҇лⸯскы столь прiель, а неправедно чини:
И безⸯ правило хо-ди и досажа, и ра това събралⸯ се събѡрь съсⸯ єп҇пы єгѵпьтскіи и леввѵтⸯскiи.
И на алеѯандрiискые цркве сщенници.
И плакаха за ісидѡра чт҇наго ѻца и презвѵтера, дето го е мъчиль ѳеѡфиль съсⸯ сѣкаквы мъкы.
Затова и ніе като имаме повелѣніе ѿ врьховнаго ап҇ла петра, и съсⸯ неговь ѻбразь и име негово, да го сто­ри да е празнь ѿ почестъ си.
И црь аркадіе като прiе посланіето ѿ папа римскаго.
И пꙋсти посланници по сичкь влци, да се съберъть да ѻсъдъть, ѳеѡфила.
И ѳеѡфиль разбра що ще да се стори гнѣвь на него.
И пꙋсти до царица єѵⸯдоѯiѧ:
И извади хꙋлны дꙋмы на іѡанна.
И разⸯсрьди се царица по тврьдѣ на іѡанна.
И като идѣха римⸯскыте посланници, и наиде гы єѵⸯдоѯіа царица, и затвори гы оу темница.
А дрꙋгыте еп҇кпе доидоха и събра се събѡрь ѿ сичкыте патріарⸯсы:
А ѿ римь не доиде никои, а не знаеха че гы е запрѣла царица, и ѳеѡфиль не дохожа, а црь арⸯкадіа мнѡго се расрьди.
И єѵⸯдоѯiа пꙋсти и наиде ѳеѡфила и дрꙋгiи влци.
И наговориха се каква хꙋла да метнать на іѡанна:
И наоучи гы царица и ѳеѡфиль.
И дадоха и мыто злато и сребро мнѡго.
А іѡаннь това сичко разбра и оусѣти.
Мѫжⸯскы се дрьжаше.
И рече на владиците:
Съберѣте се свещенници мрьсніи, дето сте ꙗле на трапеза єлзавелина:
И да вы рекъ,до кога хромы да ходите на два оумѡве ваши.
Ако знаете ба, идѣте слѣ него, ако е вашь бь, и да изблювате єл­завелина трапеза.
И чюха тъа рѣ҇ влците.
И казаха црꙋ, за царица єѵⸯдоѯіѧ какь ѧ прѣкарꙋва іѡа҇ на єлзавела.
И за тъꙗ рѣ҇ та ѡбрьнаха кривдата на іѡанна:
Дето щѣха да изⸯметнать ѳеѡфила, а тіе прѣметнаха и написаха да испъдъть іѡанна.
И метнаха рѣ҇ на него:
Ѻти ꙗдешь и кр҇тилⸯ си, и да не сѣдишь векѥ на столь защо ти не подобае.
И писа іѡаннь, и проводи имь.
Ако менѣ испъжате:
Прьвень изметнѣте ап҇ла павла, ѻти и тои кр҇ти темничаратого.
И па҇ и ѻще и ре҇: измѣтнѣте и самого ха, ѻти и тои на ве҇рь ѻмы нѡѕѣте на ап҇лете.
А на ѻбразь даде се крщеніе да се покае.
И тогива се събраха влци.
И зеха да чинать испитаніе за тъꙗ рѣ҇. и даде и царица четворица.
Да разⸯсѫдъть тъꙗ работа.
Деѯентіа и дивѡрь и аскꙋлинь и патрикіа.
И събраха се ѿвънь гра оу монастырь стаго ѳеѡдора.
И рекоха сꙋдіете:
Пбае на да стори събѡрь въ каѳилiи, а нѣ оу монастырь.
И єдинь нѣкои подꙋма, за нѣкоѧ потрѣба тꙋка е повелѣно.
Пакь рекоха сꙋдіете и где съ сичкыте влци, и где съ римскы посланници.
И нѣкои влка акакіе анорⸯскы ре҇: света царица тꙋка е повелѣла да се стори събѡрь, ра іѡан҇овопрѣпираніе.
И рекоха да викать и іѡанна патрiарха.
И пꙋстиха два клирика до іѡанна, и іѡаннь не щѣ да поиде.
Ами имь пꙋсти рѣ҇: не чините право и не ходите по правило мои дꙋшмане, и пꙋстиле сте за менѣ.
И ѡніа сꙋдіе и еп҇кпе что бѣха тамо, пꙋстиха пакь за іѡанна:
Ако не доидешь, какⸯ ще ные да разꙋмѣемь ваша дꙋма:
Ѻти и послѣ на тебѣ ще бѣда да падне.
И станъ тогива іѡаннь, и поиде съ влци и нарѡ мнѡго.
И тогива сториха сѫдь.
Аскꙋлинь, да излѣзьть калогерете, что бѣше гы поставиль іѡаннь.
И погледа аскꙋлинⸯ на ѳеѡфила, и ре҇; ѡ добрыи влко, защо ти бы това, и кои те наоучи да оузмешь ѻрѫжіе воинⸯско и да идешь на тіа чеда.
И да мъчишь исідѡра таквогова чт҇на попа, дето е ꙋ него стра бжіи.
Азь на єретикы станъхь защо развалꙗть законь бжіи, и мое прѣданіе що съ ѻставиль и заповѣдаль, а тіе не чинать, затова гы биемь.
И єдинь нѣкои ѿ тѣ ре҇: нѣ си ли чель на кніга що каже за еретіка члка:
Єднѫщъ и дващь да го по­ꙋчишь, и тогива ако не прiема, а ты се ѿ него ѿречи:
А нѣ така да чинишь.
И ре҇ аскꙋлинь іѡаннꙋ:
Ты патрiарше нѣ ли си чель на писаніе що каже.
Ба да се боишь, а цара да почиташь:
Коа бы тебѣ неволꙗ царици така да дꙋмашь.
И защо таквива хꙋлы тыда хꙋлишь на царица єѵⸯдоѯіѧ, что сме разбрале.
Ако быхь влкꙋ моего ха хꙋлиль:
Ано быхⸯ се по правина самⸯси ѻсъдиль.
Ако ли нѣ е за ба хꙋла, ами за члка и паче за женѫ.
Затова азь нема что да ти рекѫ.
И сториха зговорь, чтото имаше крывина на ѳеѡфила:
А тіе го ѻбрьнаха и написаха на іѡанна кривына.
Къкь е ѻсъдень ѿ мнѡго єп҇кпе.
И дадоха писаніето црꙋ.
И црь ре҇ грѣ єсте сториле съсⸯ вашь сѫдь, и нѣ сте право сѫдиле.
Ами какь знаете, така чинѣте.
И въ тіа дни бѣше доишъль оу цригра єпифаніе влка кѵпрⸯскы.
И царица го зова, и мли мꙋ се, да пише и тои да испѫдъть іѡанна.
И єпифаніе ре҇: ако и сичките пишъть, ами єпифаніе не пише.
И прати писаніе іѡаннь до єпифаніа, ре҇: или и ты доиде на испѫжаніе мое.
И епифаніе мꙋ ѿписа, и ре҇: стр҇тотрьпче, трьпи ѻпачиныте да надѣлѣешь.
Испьдиха насила іѡанна:
И грабнѫха го и запрѣха го ꙋ морето.
А нарѡ сичкыи оу цригра, расплакаха се, и сториха мльва голѣма, ѻти ѡбычѣха іѡанна.
И врьнъха го пакь наѕады.
И малко врѣме бы.
И направи єѵⸯдоѯіа царица капище идолⸯско.
И написа іѡаннь на неѧ:
Пакь ирѡдiада побѣснѣва, и пакь се размътꙋва, и ище главъта іѡаннова.
И за тіа дꙋмы пакⸯ се разⸯсрьди ца-рица по тврьдѣ.
И стори по голѣ събѡ҇ и вдигна антіѡхѡвы сынѡве и акакiевы.
И цара самого настори та го разсрьди.
И испъди хꙋбеве іѡанна.
И тогива излѣзе пламень ѿ ѻлтара, и изгори црквата и двровете.
И промина пламень межо двровете, и изгори голѣміѧть дворь гдето се оу него болѣрете събираха.
Бь това знаменіе стори да познаѧть че ѥ ѿ съвыше.
А тіе пакь рекоха:
Слꙋгы іѡаннѡвы за­палиха црквата.
А іѡанна заточиха въ кꙋкꙋсь.
И тамо се сичⸯкы покланꙗха на кꙋмиры и на идолⸯскіи богове.
И іѡаннь сичкыте людіе тамо ѻбрьна на вѣра хр҇тіанⸯска.
И едного болнаго, и҃ годи҇, а тои го исцѣли.
И разбра това инокентіе папа римⸯскы:
И написа кніга съсⸯ цара ѡнорiа на цригра до цра аркадіа, и ре҇: зара това, тоа гнѣвь бжіи слѣзе на твои гра, и на сичкы ва҇. защо безаконⸯно сторихте и испъдихⸯте іѡанна.
Ами да повелишь да се събере събѡрь оу солꙋнь.
И царица єѵⸯдоѯіа това разбра.
И оугꙋди стражіе на сѣкы пъть що иде ѿ ри.
И никомꙋ не даваше да оулѣзе оу царигра, ами сичкыте избиваше.
И пакь пꙋсти инокѥнтіе, є҃ влци.
И стражіе те гы поеха съсⸯ зло, и врьнъха гы наѕадь.
А блженныи іѡаннь, като бѣше вь кꙋкꙋсь запрѣнь.
Разбра за нѣкоего кѵріака влка:
Дето и тои быль испъдень.
И написа мꙋ по-сланіе да го оутѣши.
Принеси ми да почрьпъ ѿ твоѧта жалость, и да развалъ ѻблакь на твоѧ мысль.
Что е това защо скрьбишь и тъжишь.
Или защо люта зима.
И горⸯкы потопь црквыте прѣєло.
Знаю и азь това:
И никои такова не може да порꙋши, тъкмо бь.
Ами ако щешь да ти покажю прилика на щото потеглихⸯме.
Морето гледахме, ѿ дъно долꙋ разыграло се.
И не видѣше се ни сꙋхо ни вода.
И пловците си заплетоха ръцѣте съсⸯ колѣнете.
И плачѣха и скꙋбѣха се, и ѿ зымѫ не оусѣщаха се.
И такова се на морето стори.
А за црквите по голѣмⸯ се метежь стори.
Ами мли влкѫ га іѵ҇ ха.
Ако се и мнѡжиⸯ молишь, и не послꙋшꙋва те бь.
Чюваи се да не ѿслабнешь.
Защо така има ѻбычаи члколюбивыи бь, дето се проꙋмѣва за наше сп҇еніе.
Или не бы могⸯль ѡніа три момⸯци избавиль да гы не оуметнать въ пещъ.
Или кога гы фатиха, и заведоха гы въ варⸯварскѫѧ землѧ, и ѿпаднаха ѿ бащина си землꙗ, и не знаеше гы никои.
Ами тогива истинⸯскы бь що стори, ѿ невидимо, и разнесе ѻгⸯнь ѿ пещъ халдеискѫѧ, и станъ тѣмь пеща като црква.
И пѣаха вътрѣ, и наричаха сичка тварь и нбн҇а, и земльнаа.
Бл҇вите въса дѣла гнꙗ га.
Видишь ликакь имать трьпѣніе праведніи.
Затова и бь пꙋсти аггла, и приложи ѻгнь на росѫ.
И послѣ като видѣ това чюдо царь что гы мѫчаше:
И ѻбрьна го бь и писа писаніе по сичка землꙗ и ре҇: великь бь седрахꙋ и мисахꙋ и авденаго.
И виж колко заръча, и ре҇: ако нѣкои подꙋма злѫ рѣчь за тѣ, домь неговь да се развали и разграби сичкото негово иманіе.
Ами и ты не жали си брате кѵрiаче.
Защо и менѣ когато испъжаха ѿ цригра:
Нищо не бѣше ми грижа за това.
Ами си дꙋма самⸯси.
Ако ме испъди царица, нека ме испѫди:
Гнꙗ є сичка землꙗ.
Ако ли ще да ме тꙋри оу морето, има на помощь іѡна пр҇рка.
Ако ли ме тꙋри въ ровь, има данiила пр҇рка.
Ако ме съсⸯ каменіе побіе, има стефана прьвом҇ника.
Ако ли ми и главъта ѿсѣче, има іѡанна крт҇лꙗ.
Ако ли ще да ми оузме иманіето, да ꙋзме:
Голь излѣзо ѿ чрѣва маичины си, голь и да ѿидꙋ.
Менѣ оутѣшава ап҇ль, и каже:
Бь се ѿ члчьско лице не срамѣ.
И ако быхь на члци оугажаль, хвь рабь не быхь быль.
И дꙋма за тебѣ, и мартꙋрисахь прѣ царіе, и не оуплашихⸯ се.
Ами знаѧ че скрьбишь брате кѵріаче:
Ѻти като на҇ испѫдиха, и тіе ходѣха по пазаръ и голѣмѣха се.
И члци имⸯ се боаха, и почитаха, и дарь имь даваха.
Амипакь… жльтици, и слѣ него дароносⸯци.
И камо конете мꙋ съсⸯ злато ѻбꙋзани.
Где слꙋгыте мꙋ на црьската трапеза, нѣ ли є като єдинь фаидꙋтинⸯ занесень на гробь, и дшата мꙋ гола занесена ѿ тоизи свѣть, и тꙋрена оу ѻгⸯнь негаси.
И пакь помѣни сыромаха лазара, какь потегли голота и гладь.
И нели занесень бы оу раи при авраама.
А ѻнзи богаты плачеше и ви­каше, ѻче аврааме помилꙋи ме, и пꙋсти лазара да си намокри краи прьсть свои да ми растꙋди єзыкьть, ѻти се мъча тꙋка.
Ѻти го наричѣ ѻца авраама, дето нѣ е чиниль като тои.
Че авраа сѣкогь заведꙋваше члка дома сы:
А тои ни єдномꙋ ничто не даде, като толкова иманіе имаше, и не подаде єдномꙋ сиромахꙋ єдна троха.
Затова и тои не бы достоень за една капка вода.
Защо по єсень не сѣа, и доиде жътва не жънъ.
Така е бь оутъкмиль;
Зломꙋ мъка стори:
А на праведните покои, и дрꙋгь дрꙋгого да види и да познае кои кого е мъчиль.
Като каже и соломонь.
Тогива ре҇, ще да стане праведникь съсⸯ голѣмо безⸯстрашіе наспореть ѻногова дето го еѻскрьбиль.
И като нѣкои кога е ꙋморень ѿ дльгь пъть и изгорѣль ѿ пекь и ѻжъднѣль:
И наиденець стꙋдень.
Или е и ѻгладнѣль, и наиде оу нѣкого трапеза, че има на неꙗ различны гозⸯбы и не пꙋща го нѣкои силникь … на трапезата .
Защо мꙋ не дав… или мꙋ не дава да піе .
Така є и въ днь сꙋдны:
И нечъстивите праведните какⸯ съ при ѻнаꙗ црьска трапеза.
Като и адама бь щѣше да го помъчи и стори го да е наспротивь среща раи, тамо да работы землꙗта.
И да гледа хꙋбавото и драгоето мѣсто раиское, дето ѿпаде ѿ него.
Да го боли сѣкогы срцето.
И ако тꙋка не може єдінь дрꙋгаго да види, и да си хороти:
Ами тамо заєдно ще да бѫде.
И да си види мꙋчителете чтото съ на҇ мъчиле и испъжале.
Като лазарь ѻногова лазара богатого.
И като мн҇иците мꙋчителете си.
Не забꙋравѣи брате щото каже двь пр҇ркь:
Ѿ стра члчьскы да се не оубоишь.
И що те плаши не послꙋшаи.
Съмысли си за влкꙋ ха.
Какь є гонень еднакь ѿ пелены, дето дрьжи сичкы свѣть.
Това показꙋва намь да имаме ѻбразь смѣрень и незлобивь когато сме гонени.
И помысли колко… хс зара на҇. єдни го… самаранина… -жлива пр҇рка, и бѣсь има оу себѣ си и винопіець:
И заплюваха го, и біеха го съсⸯ плесница, и на присмѣ мꙋ сичко чинѣха.
И когато го водѣха ѡніа ѱета крьвопіици на распетіе и голь… съблѣкоха, и жльчⸯ го напоише… ѻставиха го, и бѣгаха.
И не погребень висѣше:
Догде не доиде ѿ тѣхь нѣкои богать члкь и испроси го, та го сне ѿ кр҇тъ и погребе го.
И въскр҇е третыи днь.
А тые пакь сториха хꙋла, та рекоха, не въскр҇е, ами го оукрадоха ап҇лете неговы.
И пакь въспомѣни и ап҇лете какь бѣха на сѣко мѣсто гонѥни.
И по градве се крыаха.
Ами и ты брате да си не жалишь.
Разⸯбра и за безаконнаго арсакіа какⸯ го е тꙋрила ца­рица на мои столь:
И мнѡго братiа ѻскрьбиль, и двьстъвникы, защо мꙋ не пристаѧть на неговь законь безаконны.
И мнѡѕина оумрѣха оу темница ра мене.
Защо ѻбразь има патріарⸯшъскы:
Ами є вътрѣ діаволь и любодѣица, като и жена при своего мъжа дрꙋгомꙋ се примѣсꙋва.
Така и тои не тѣлеснѣ ами дховнѣ.
Защо при мои животь, а тои ѻтне прѣстоль црковны.
Това тебѣ допрати ѿ кꙋкꙋсь дето повелѣ царица та ме испъдиха.
И напѫть мнѡго скрьбь потегли, ами и това ничто не тачи, и кога доидо на кападокіиска страна въ таврѣ киликіискые, разбраха за менѣ и посрещнаха ме ликве ликве сти ѻци и жены и момы и калоерице.
И плачаха за на҇ тврьдѣ, и гледаха ме като ме водѣха испъдень:
Болѣ бѣше слнце да помрькне негли оуста іѡановы да прѣмлькнать.
И това като гледа че плачать за мене сичⸯкы:
Тврьдѣ ми се нажали.
Ами и влка на тоа граⸯ мнѡго плака за менѣ, и дарова ме, и почьте ме тврьдѣ.
Да можеше та си бы и столъть даль менѣ.
Ами ти се молю брате ѿметни плачь и жалба ѿ себѣ.
И за на҇ помѣни гꙋ ба.
Това писа іѡаннь златоусть кѵріакꙋ єп҇кпꙋ:
А тои сѣдѣше въ команѣхь.
И тамо мꙋ завидѣха братогꙋбⸯци:
И заведоха го въ арась.
И мнѡго мꙋ зло чинѣха.
Давно бы оумрѣль.
И ходѣше іѡанⸯнь при брѣгь дето е понитско море.
И ꙗвиха мꙋ се на пѫть сты ап҇лы, петрь и іѡанⸯнь, дето бѣше гы прьвѣнь видѣль въ антiѡхіи.
Рауваи се пастырꙋ добрыи на съмысльните хвы ѡвⸯце, и крѣпкыи и злотрьпѣливы.
Ные сме пꙋстени до тебѣ, ѿ нашего ѻбⸯщаго влка га на­шего іѵ҇ ха, да ты поможе, да те оутѣши ѿ трꙋдь твои, дето теглишь ра твоето чистое знаꙗне.
И защо си ѻбⸯличиль царица дето чини безаконⸯство.
И подражатель станъ іѡаннꙋ кр҇тлю ами се дрьжь и крѣпи се.
И твоата е фаида голѣма на цр҇тво нбн҇ое.
И ты и ѻще малⸯко дни, щешь да ѻтидешь при га ба нашего, и щешь да бъдешь на хꙋзꙋрь на цр҇тво нбн҇ое.
А єѵдоѯіа съсⸯ чрьвіе ще да кипи, и иска ще ѿ тебѣ помощь, и не ще да наиде.
И ще да оумре ꙋ своите си раны.
И това рекоха, и ѿидоха, ѿ него, и поиде іѡа҇ въ команы, съсⸯ ѻныа воине щото го водѣха.
И ꙋлѣзе іѡа҇ въ црква стго василиска, что е при море понитⸯско.
И оу тъꙗ нощь ꙗви мꙋ се мн҇икь василискь, и ре҇ мꙋ:
Да се надѣешь брате іѡанне.
И двама ще оутрѣ да сме наедно.
И пакⸯ се ꙗви мн҇икь василискь попꙋтомꙋ на црквата, и ре҇ мꙋ:
Да оуготвишь мѣсто братꙋ іѡаннꙋ.
И наоутрѣ се помоли іѡа҇ на воинете да го почакать та за є҃ час҇.
А тіе не щѣха и не послꙋшаха го.
Ами излѣзоха, и плаваха до л҃ погледе.
И пакⸯ се врьна корабъть назадь, при црквата стмꙋ мн҇кꙋ василискꙋ, ѿгдето бѣха излѣзле.
И тогива іѡа҇ поиска си прѣмѣните свѣтлы, и промѣни си сичⸯкото, и на нѡѕѣте си дрꙋгы чехⸯли.
И ѻблѣче се вⸯсе оу ново и свѣтло.
А дрꙋгыте що ѻста-ха сичкото разаде тамо оу корабь що бѣха людіе.
И комка се ста комка, и послѣдь стори млба като си чинѣше.
И ре҇: слава бꙋ за сичкото, аминь.
И прѣстави се къ гꙋ.
Казꙋва писаніе за ѡніа владици, що написаха да испъдъть іѡанна.
И като го заточиха ѿ царигра. разболѣха се сичкыте ѿ люты и различны болесты.
И сичкыте измрѣха ѿ люта съмрьть.
Така и царица єѵⸯдоѯіа, послѣ и тіа ѱофиса ѿ люта съмрьть.
И пльзѣха по неѧ люты чрьвіе.
И като а погребоха, та и се трьси гробъть за лв годины:
Това ѧ ѻбличаваше неправедното іѡанново испъжанiе.
И послѣ съмрьть іѡаннꙋ злау҇стꙋ, по лг годи҇.
Въцари се ѳеѡсіа малыи, и прѣнесе тѣлото стмꙋ іѡаннꙋ злау҇стꙋ ѿ кꙋкꙋсь, оу царигра.
И положиха го въ црква сты ап҇ль.
И тогива прѣста гробъть єѵⸯдоѯіи да се трьси.
Того млтвами помлꙋи нась, аминь:
…хііімц҇а того, ка.
Іже вь црковьвъведенiе прѣстые влчце наше бце ипр҇но двы мріе.
Бл҇ви ѻче, с за млтвь с:.въ ѻнова врѣме, когато щѣха да напишꙋтⸯ се, ві колѣна ісрлевы.
Бѣше іѡакѵм члкь праведⸯнь, и богать тврьдѣ:
И тои ѿ колѣно ісрлево:
И приносѣше дарь гꙋ бꙋ.
Да бѫде тоꙗ дарь за сичкы людіе:
А мене да бѫде за ѻчищеніе и за грѣхвете ми прощеніе.
И пристъпи великь днь гнь, и принесе іѡакѵмь дарь свои гꙋ бꙋ.
И ста прѣ нѥго нѣкои члкь името мꙋ рꙋвімь, и ре҇ мꙋ:
Не пбае прьвѣнь ты да при­несешь принось гꙋ бꙋ:
Защото си безⸯплоднь, и нѣ е излѣзло ѿ тебѣ сѣме въ ісрлы.
И оускрьби се іѡакѵм за тъꙗ рѣ҇ тврьдѣ.
И замысли се за ві колѣна іслвы:
И самьси дꙋмаше и слагаше на оумь, да види има ли нѣкои дето нѣ е сториль сѣме ѿ снѡвете ісрлвы:
И не можѣ да наиде:
Ами сичкыте быле родиле чедо.
И смысли авраама патрiарха, какь мꙋ даде бь на стари дни:
И роди сна си ісаака.
Разгрижи се іѡакѵм тврьдѣ.
И не поиде да се ꙗви на жената си анны.
Ами ѿиде въ пꙋстынꙗ, и направи си колибꙋ;
И пости се м҃ дни и нощи, м҃.
Не щъ си ѿи дома, ни ꙗстіе да ꙗмь, ни да пію.
Догде ме не послꙋша гь бь.
А ꙗстіе и питіе да ми бъде млбата.
И жената мꙋ анна, двѣ грижи имаше, и за двѣ неволи плачѣше.
Єдно защо станъ като вдовица:
И не знаеше си мъжатого живь ли є, или нѣ.
А дрꙋго пакь защо бы безлодна и нема чедо.
И пристъпи великь днь гвь:
И ре҇ єи робинꙗта и стꙋдита:
До ко си скрьбишь дшата:
Сега пристъпи великь днь гвь.
И не пбае ти да плачешь, ами си ꙋзми своѧта крьпа, дето мі ѧ си дала на дѣль, защо не приличе менѣ да се забражамь съсⸯ таквава крьпа, защо съ робинꙗ:
А това има ѻбразь црьскыи.
Ѿстъпи ѿ менѣ, азь това не щъ стори.
Доста ми є що ме смѣри гь бь докраи:
И по добрѣ е да доиде люта съмрьть да ми ꙋзме грѣшната моа дша.
И рече и робинꙗта іоѵдита:
До кога да си смѣравашь дшата, защо не послꙋша моата дꙋма.
Ами се толⸯкова кльнешь.
Доста ти є това щото ти затвори бь оутробата, и не можешь да роди҇, и анна єднакⸯ се оугрижи по тврьдѣ:
И ѿ жалⸯбы та си съблѣче и хꙋбавыте дрехы, и ходѣше похꙋлена.
И по мнѡго врѣме поиде ходѣше изь бахчіата.
И видѣ єдно дрьво дафина.
И сѣдна по него, и помли се бꙋ, и ре҇: бе ѿць наши бл҇ви ме, и послꙋшаи молбата моа.
Като си бл҇виль сарра, и даде еи и роди сна своего ісаака, и погледа нагорѣ, и видѣ птиче гнѣзо на дафината.
И расплака се, и дꙋмаше си:
Комꙋ съ прилична азь, и кои менѣ роди.
И излѣзо на свѣть.
И клета бы та се роди да сⸯмь сега похꙋлена прѣ снѡвете ісрлвы, и да ми се смѣѧть и да ме испъждать ѿ црквата бꙋ моемꙋ.
Ѡ горе менѣ, комꙋ съ прилична азь, не бы ни като птиците нбн҇ы.
Ѻти и пти­ците нбн҇ы имаⸯ плѡ прѣ тебѣ ги.
Нѣ съ ни като ѕвѣріето що са на земли и тіе сториха плѡ прѣ тебѣ ги.
И пѣната по морето играе и бл҇влꙗ те ги.
Ѡ горко мене, комꙋ бы прилика азь.
Нѣ съ прилика ни на тъзи землѧ.
Ѻти и землꙗта ти приноси плѡ на сѣкоа година, бл҇вѣ те ги.
И това тiа дꙋмаше и плачѣше.
И аггль гнь станъ прѣ нею, и ре҇ еи:
Анно анно, чю тебѣ гь, и пріе ти млбата.
Щешⸯ да зачнешь и да родишь:
И да се бл҇вѣ сѣмето твое по сичката землꙗ.
Живь гь бь мои, и ако придобію мъжⸯско дѣте или женⸯско, азь да го да да е дарь бꙋ.
И да слꙋгꙋва бꙋ доге бѫде живо.
И тогива доидоха двама, и казаха и.
Какь иде мъжь неинь іѡакѵм, и кара си стадото свое.защо и томꙋ аггль гнь ꙗви се, и ре҇ мꙋ:
Іѡакѵме іѡакѵме чю гь и пріе твоата млба:
Ами слѣзи ѿ тꙋка, и иди дома си.
Защо ще же­ната твоа анна да зачне дѣте оу себѣ.
И да се бл҇влꙗ сѣмето твое по сичка землꙗ.
И тогива слѣзе іѡакѵм, и при­зова пастырете свои, и ре҇ и:
Доведѣте ми, ѻ҃ агнета, что съ прьво ѻбⸯагнени, да бѫдъть тіа ѻ҃ агнета гꙋ бꙋ моемꙋ.
И дове­дѣте ми са, ві телⸯци тльсти ѿхранены и зравы, и да бъдъть тіа ві телци, на попвете и на старците.
И пакⸯ ми докараите, р҃ козлы, да бѫдъть тіе за сичките людіе.
И кото идѣше іѡакѵм, посрещна го анна, и хвати се за шіата мꙋ, и ре҇: сега видѣ че ме ѥ бл҇виль гь бь тврьдѣ.
Защо бѣ като вдовица, ала сега нѣ съ вдовица, и безⸯчедна бѣхь, а сега заче чедо.
И прѣпочина си іѡакѵмь єдинь днь дома си.
И на оутрѣшны днь принесе іѡакѵмь принось свои гꙋ бꙋ.
И излѣзе из црквата ѻправань, и поиде дома си, и кога доиде врѣме да роди анна:
Дне­ска се възвеличи моа дша.
И роди анна чедо женⸯско.
И изми се анна, и даде боска на дѣтето, и наре҇ мꙋ име, маріа.
И растѣше ѻтроковица, и кога стори ѕ҃ мц҇и.
И ѻстави ю анна на земли да ю ѻпита може ли проходи, и мріа станъ и постъпи ꙁ҃ стъпⸯкы:
И доиде оу маика си.
Ꙋзе ѧ анна, и ре҇: живь гь бь мои.
Азь тебѣ не щъ та ѻстави да ходишь по тъа землꙗ, доге те не за­ведꙋ оу црква гнꙗ.
И стори си анна сщеніе;
И кога стори єдна година.
И тогива стори іѡакѵмь слꙋжба голѣма, гозба и трапеза велика.
И зова попве и кніжници и старешины.
И сичкы людіи ісрлвы.
И приведе момичето іакѵмь при попвете и бл҇виха ѧ, и рекоха:
Бе ѿць наши, бл҇ви това момиче, и даи мꙋ име да е прочюто и имѣнито довѣка по сичкы рѡ земльскыи.
И рекоше сичкы людіе, аминь:.
Бе, погледни ѿ высоко на това момиче.
И бл҇виха го послѣдно бл҇венiе, дето не може ни ѿ кого да се развали.
И оузе ю маика и и занесе ѧ на ѻсщенното лѣгло, и даде и боска да бозае.
И стори анна пѣснь гꙋ бꙋ, и ре҇: да запѣѧ пѣ҇ гꙋ бꙋ, ѻти ме ѥ посѣтиль гь, и ѿнель присмѣ ѿ моите дꙋшмане.
И даде ми гь бь правдата моа.
И кои да каже сега на снѡвете рꙋвімовы, че ѥ родила анна.
И то­гива излѣзе и слꙋжаше на сичкыте.
И кога се съврьши в҇ера.
И прославише ба ісрлва.
И растѣше момичето, и стори двѣ години и ре҇ іѡакѵм на жената си анны.
Да заведе това наше момиче въ црква бжіа.
И да ѧ даде като се ѻбⸯрекоме.
Нека да постои оу на҇ єдна годи҇ ѻще, да стори г҃ годи҇, да не бы сега плакалаза на҇. и тогива ще ѧ вове.
И кога стори, г҃ годины.
Да ми доведете момы євреискы чисты, и да земъть свѣщи запалены.
Защо кога ꙗ заведе ꙋ црква бжіа, да не би се врьнало дѣтето наше назадь.
И да и се ꙋплаши срцето ѿ бжіата црква.
И сторише така, и заведоше ю оу црква б҇.
И посрещна ѧ сщенникь и цѣлова ѧ, и пріе ѧ и бл҇ви ѧ, и ре҇: да възвеличи гь бь твоето име по сичкы свѣть:
И до послѣдни дни.
И да покаже бь име твое да се избавъть снѡве ісрлвы.
И въведе ѧ сщенникь вътрѣ оу ѻлтарь на третыи степень ꙋ ста сты.
Дето бѣше повелѣно ѿ ба, съсⸯ соломонова прѣмꙋдро҇, да оулази сщенникь тамо на година по єднъщь и тамо посадише стꙋю ѻтроковицꙋ.
И тогива гь бь ѻстави добринꙗ на нѥѧ.
И зараува се ста ѻтроковица.
И весело въскочи съсⸯ нѡѕѣте си.
Ѻти защото показа, бь какь ѧ е възлюбиль ѿ сичкы до іслвь.
И ѿидоха си ѿць и и маика и дома си.
Славеха и бл҇веха ба.
Ѻти не поиска да се врьне съсⸯ родителете си, ни поплака за тѣ. ами ѻста ꙋ црква гнꙗ.
И бѣше ѻтроковица мріа ꙋ црква сама си заключена, и аггль гнь дохожаше като голꙋбь, и носѣше и ꙗстіе:
И така се тiа хранѣше ѿ агглⸯскы ръцѣ.
И кога стори ꙋ црквата ві годины.
И ре҇ сщенникь на снѡвете ісрлвы:
Что да стори на сію стꙋю ѻтроковицꙋ:
Да не быѻскврьнила стꙋю црковь и га ба нашего.
И тіе рекоха ѻномꙋва попꙋ захарію:
Ты стоишь тꙋка при ѻлтарь гнь, и ꙋлѣзе вътрѣ въ стилище, и помоли се бꙋ за нею, и что ти ще показа бь.
Защо тогива бѣше захаріа прр҇кь снь варахіинь ѿць іѡаннꙋ крт҇лю, архіереи.
И тои помысли това, и ре҇: не пбае таꙗ ста ѻтроковица и двца да е тꙋка ꙋ црквата на тоа възрасть.
Ѻти защо бѣше лꙋкавы діаволь чюль ісаію прр҇кꙋ дꙋмата, что бѣше рекⸯль:
Єто двца ще въ чрѣвѣ да зачне, и да роди спс, и да мꙋ нарекъть име ємманꙋиль, дето се сказꙋва с намы бь.
И зара тъꙗ рѣ҇ не ѻставѣше тогива діаволь ни єдна двца догде ю не съблазнѣше.
Да не бы се наишла никоа чиста да е мти бжіа.
И гь бь затова донесе на ꙋмь захарію пр҇ркꙋ да ѧ ѻбрече за мъжа:
Да погꙋби хытрость діаволⸯска, и да се ѻбезгрижи діаволь да нема мысль за двца мріа да ю съблазны.
И стори така захаріа, и ꙋлѣзе въ ѻлтарь, и ѻблѣче се ꙋ ризꙋ десетозвоннꙋю:
Си рѣ҇, що бѣше риза съсⸯ д҇еть звънⸯци ѻсщенна въ ста сты.
И помоли се бꙋ захаріа за неѧ.
И аггль гнь доиде и станъ прѣ него, и ре҇ мꙋ:
Захаріе, излѣзи и събери сичкыте вдовⸯци, что съ въ іꙋдеꙋ.
И да донесъть сѣчива, и комꙋ се покаже тогова да бѫде жена.
И повелѣ захаріа.
И излѣзоха проповѣдниципо сички страна іоѵдеиска, и потрьби трьба гнꙗ.
И сьбраха се сичкыте, и сѣкыи донесе по сѣчиво, и тꙋриха гы прѣ сщенниците.
И іѡсифь излѣзе и тои насреща тѣ, и пофрьли теслъ.
И оузеха гы сщенниците.
И оулѣзе захаріа оу црквата и по­мли се бꙋ.
И кога съврьши млбата, и ꙋзе сичките сѣчива:
И излѣзе и даде и гы;
И не показа се чюдо никакво.
И послѣ си зе іѡсифь теслъ своѧ.
И гълъбь излѣзе изⸯ теслъта, и долѣтѣ, іѡсифꙋ на главъта.
И ре҇ сщенникь іѡсифꙋ:
На тебѣ се паднъ жребіе, да пріимешь двца гнꙗ и да ѧ ꙋновашь.
И ре҇ мꙋ іѡсифь:
Азь есъ старь, и сынве има:
А таꙗ є млада двца.
И да не бъде за смѣ на снѡвете ісрлвы.
И ре҇ емꙋ захаріа:
Оубои се іѡсифе ѿ га ба своего.
И съмисли се что стори бь даѳанꙋ и авирѡнꙋ, какⸯ се просѣде землꙗта по тѣ и погльна гы живы.
Защо прѣстъпници бѣха на бжіи законь.
И сега се ты оубои іѡсифе.
Да не бъде и на тебѣ така въ до твои.
И оубоа се іѡсифь, и пріе ѧ да ѧ ꙋчюва при себѣ.
Мріе, азь те пріехь ѿ црква бжіа.
И сега те ѻставѣмь оу до мои.
И азь ѿхожамь по моѧ работа да гради заніа.
И пакь щемⸯ си тꙋка до.
И гь да те ꙋчюва.
И това ре҇, и ѿиде.
И тогива попвете сториха зⸯговорь, и рекоше:
Да направи катапетазⸯмꙋ.
Си рѣ҇: завѣсь въ црквы гны.
Защо помѣнъ сщенникь за маріа, какьбѣше чиста ѿ плѣме два цра.
И сѣдѣла ві годи҇ ꙋ црква гнꙗ.
И затова сториха завѣса црковна.
И това є празникь въвеніе въ црковь, прѣстѣи бци:
Дето ю заведе ѿць еи іѡакѵм, и мати єи анна:
И дадоха ѧ въ црквы дарь гꙋ бꙋ ѻти бѣше така хтѣнiе бжіе:
Защо щѣше бь ѿ неѧ да се породи:
Зара това бы въведена оу црква млада тригодишна:
И храни ю архггль гавріиль съсⸯ нбн҇ы хлѣбь, ві годины.
Защо щѣше црь нбн҇ы ѿ неѧ пльⸯ да пріиме.
Ѻти бѣше тiа чиста и ѻсщенна ѿ дха стго.
Затова и прѣч҇ты бь дето чисто любы.
Слѣзе на землю да ѻчисти на҇ ѿ прѣгрѣшенiето адамово.
Ами и ные бл҇вени хр҇тіани:
Да се ѻчисти ѿ грѣхѡвете наши, ѿ дꙋшманⸯство и ѿ клевета, и ѿ за­висть, и ѿ блꙋдь.
И пизма да не дрьжи єдинь дрꙋгомꙋ хр҇тіанинꙋ.
И тогива и ные да принесе дарь гꙋ бꙋ:
И гь нашь іс хс да го пріиме.
Защо и гь въ єѵ҇ліе на҇ ꙋчи.
Ако принесешь дарь твои къ ѻлⸯтарꙋ, и ꙋсѣтишⸯ се какь имашь пизма на брата своего.
Ѻстави тꙋка прѣ ѻлⸯтарⸯ дарь твои, и иди назаⸯ, и прости се прьвѣнⸯ съсⸯ брата твоего.
И тогива доиди, и ꙋзми си дарь твои, и принеси го къ ѻлⸯтарꙋ.
Това каже гь и ꙋчи на҇. когато се мли бꙋ да немаме каразь ни на кого хр҇тiанина.
Защо дарь нашь что приноси бꙋ, нѣ е ꙗстіеи питіе.
И не ище бь ѡвны и юнци да колишⸯ и срце да имашь діаволⸯско и лꙋкаво, и пизма межо себѣ, това е мрьсно прѣ га ба.
Ами ище бь да имаме срце чисто и смѣрено.
И това є дарь гꙋ бꙋ, млната наша.
Ако имаме нѣчто каразь на нѣкоего хр҇тіанина, брата нашего:
И иде въ црква на млба:
Не прiема гь бь млбата наша, ами се врьни назадь, и ꙋмири се прьвень съсⸯ брата твоего:
И тогива иди и помоли се бꙋ, и бь да ти пріиме млбата, и да ти ѻстави съгрѣшенiето.
Затова и ные сме дльжны да съврьши, заповѣдь хрва.
И да имаме братолюбіе съсⸯ сѣкого хр҇тіанина.
И да се пази ѿ мнѡго ꙗстіе и питіе:
И на҇ бь да спби на вѣчно цр҇тво нбн҇ое:
Полꙋчимь ѻ хр҇тѣ ісѣ гдѣ нашемь:
Дето мꙋ е слава и дрьжава, въ вѣкы, ами҇: хімц҇а де҇мⸯвріе, е҃ житіе прѣпобнаго ѻца нашего саввы осщеннаго.наставника пꙋстинножителѥ.
Прѣпбныи ѿць нашь савва ѻсщенны.
Бѣше въ цр҇тво ѳеѡсіа.
Малаго, ѿ мѣсто кесарiиско:
Ѿ село мꙋталаска.
Ѿць емꙋ и мати мꙋ хр҇тiане.
Името и бѣше іѡаннь и софіа.
И кога стори є҃ годи҇ сты савва:
Ѿиде ꙋ монастырь, да се ꙋчи кнігꙋ.
И скоро изьоучи и ѱалтир и сичкыи законь мо­настырскы, и добрѣ се поканѣше на црковно правило, и де҇ть .
Сѣдѣ оу монастырь, и помысли да иде на бжі гробь:
И да сѣди та изь ѻколꙋ по пꙋстынꙗта.
И тогива ігꙋмень позова го, и по­дꙋма мꙋ таино, и ре҇ мꙋ:
Азь тебѣ чедо съсⸯ бжіе повелѣніе пꙋща.
Ами ты ѻще не трѣбꙋваше да излѣзешь ѿ дрꙋжината си:
Ами като си наꙋмиль, иди:
И гь да бѫде съсⸯ тебѣ.
И така съсⸯ бжіе повелѣніе ѿиде въ іер҇лимь.
И разбра за стго єѵⸯтиміа какⸯ се пости на въсточна страна ѿ іер҇ли по пꙋстинꙗта, и свѣтѣше като свѣтилникь.
И поиде при него, и видѣ стго єѵѳⸯиміа че дохожаше ꙋ црква.
И помоли се съсⸯ сльзы давно го пріиме.
И сты єѵⸯтиміе пооучи го, и ре҇ мꙋ:
Чедо, не пбае тебѣ оу монастырь да сѣдишь, ѻти си ѻще младь,до ні годи҇:
Ами є по добрѣ да идешь далеко ѿ монастырь чедо.
И да поидешь при ѳеѡктиста инока.
И голѣмо щешь добро ѿ него да пріимешь и наоука.
И блженны савва ре҇: вижь чт҇ны ѻче, дето е проразꙋмныи бь на сичко добро, какь ище да ме спси.
И на­стави ме та доидо на твоите сты ръцѣ.
И сега що ми речешь това щъ чини.
И тогива великыи єѵⸯѳиміе, проводи го до блженнаго ѳеѡктиста.
И даде мꙋ писаніе да се загрижи за него ѳеѡктистⸯ.
И дꙋмы пр҇рчьскы мꙋ ре҇. дето е доишъль тоизы и ходи по калоерⸯскы законь, ще да бѫде прославень по сичкыте пон҇ици, що съ по тъа палестынꙗ.
И какⸯ ще да бѫде арⸯхимандрить на тіа м҃ монастыре.
И сѣдѣ сты савва при блженнаго ѳеѡктиста, і҃ го­ди҇, на слꙋгꙋване и дн҇ь и нощесь.
И слꙋчи се та се прѣстави блженны ѳеѡктисть, м҇ць се҇, г҃.
И слѣзе великыи єѵⸯѳимiе и погребе го.
И постави ігꙋмена марина нѣкоего оу тоа монасты. и тогива бѣше сториль сты савва, л҃ годи҇.
И на сич­кыте братіа надѣлѣваше съсⸯ по҇ и бдѣніе и послꙋшаніе;
И позна какⸯ ще да се развали монастырⸯскы законь, и ѿиде на дрꙋга страна стго, герасима.
И проходѣше по ѻнази пꙋстинꙗ.
И свѣтѣше като єдинь свѣтилⸯникь.
И на єдно поточище сѣдѣ на въсточнаа страна за ꙁ҃;
И ѻчисти си оумь и погледь.
Толкова колкото мꙋ се ѿкры лицето, и видѣ славꙋ гню.
И ѿ тꙋка се испльни срцето мꙋ дха стго.
И направи та на ѻнⸯзи потокь црквица малка.
И ѻлтарь сть постави.
И пріе при себѣ нѣкоего сщенника да мꙋ лу҇ргисꙋва.
Защо не щѣше самⸯси да лу҇ргисꙋва.
Имаше и крото҇ великꙋ, и смѣренiе любѣше:
И дрьжаше хва дꙋма, что ре҇ въ еѵ҇лі:
Наоучите се ѿ мене, ѻти съ азь кротⸯкь и смѣрень съ срцето.
И така ꙋчаше и казꙋваше да стане съсⸯ тъꙗ крото҇, спроти наказь дiаволⸯскы что ны досажда.
И въ єднъ нощь излѣзе ис кѥлліата си сты савва вънка, и ходѣше та изⸯ пото҇ⸯ и четѣше ѱалтырь.
И видѣ видѣніе страшно, ѿ западнꙋ странꙋ потока.
Дето мꙋ е и сега положено тѣлото межо двѣте црквы.
И видѣ стльпь ѻгнѣнь, че стоаше ѿ землꙗта до нбето.
И като видѣ страшношното това видѣніе, зараува се.
И помысли си, и ре҇:
Това є страшно чюдо.
Нѣ є това ничто дрꙋго:
Ами є това до бжіи.
И прѣбы тамо на млба.
Доге се развали нощь.
И поиде та дето се видѣ стльпъⸯ съсⸯ голѣмь стра.
И наиде пещера голѣма, и црква чюдна, дето имаше бжіи ѻбразь.
И на истокь ѻбразь бѣше ѿ ба сторень.
И ѿкамⸯто полꙋнощь наиде до голѣ, и мѣсто широко за слꙋгꙋване.
Ѿ пладне да оулази мѣсто широко и видѣло ѿ слнцето.
И тъꙗ пещера като видѣ сты сава зараува се, и оукраси ю съсⸯ помощь бжіа, и оутврьди.
И та повелѣ да се пѣе канѡнь оу събота.
И така по малⸯко съсⸯ блгть бжіа.
Та се събраха дрꙋжина, и станъха до и҃ сты ѿци.
И като станъха мнѡго дрꙋжина, и направиха келіи мнѡго, ѻколꙋ ѻнова поточище, и на бжіа црква, имаше изьѿгоре камикь лють тврьдѣ.
И на тоа камикь съѕида сты сава стльпь.
И стори ѿ пещерата скрыты врата, да излази на стльпъть.
И на него стоаше сты сава.
И патріар ієр҇лискыи зова блженⸯнаго савва:
И ѻсти го на сщенⸯство.
И пакь го пое и иде съсⸯ него на монастырь неговь что е наречень лавра.
И ѻсти црквата дето бѣше ѿ ба съзадена.
И ста трапеза ꙋ ѻлтарь постави.
И мнѡго сті мощи по ѻлтарь постави ѿдолꙋ;
И влка събра сичкы братіа, и рече и:
Сега вые имате ѿца ігꙋмѣна вашь монастырь лавра, дето го є бь съврьшиль, а нѣ члкь.
И бл҇ви блженнаго саѵⸯва:
И въ това врѣме ѿць стмꙋ савꙋ іѡаннь, что е наре҇нь канонь:
Прѣстави се въ алеѯанⸯдріи.
И маика мꙋ софіа, ѻстарѣ тврьдѣ.
И разбра за сна си сава, какь є прочюень съсⸯ добро распродаде си сичкото свое иманіе.
И доиде ꙋ іер҇ли, и донесе злато мнѡго.
И състанъ се съсⸯ блженнаго сна своего савва.
И тои ѧ поꙋчи да се ѻстави ѿ сичкото мирⸯско.
И по малко дни прѣстави се и маика мꙋ:
И погребе ю са съ свои ръцѣ на чъстно мѣсто.
А иманіето ꙋзе и даде го ꙋ лавра своа.
И мнѡго монастыре съгради и цркви направи и натъкми.
И мнѡго братіа събра.
Бѣше ѿць нашь савва, тыхь, съмысльнь, и кротькь и испльнѥнь съсⸯ сичка дховна прѣмꙋдрость.
И имаше любовь чиста съсⸯ блженнаго ѳеѡсіа, така и ѳеѡсіе съсⸯ стго савва.
И бѣха и двата същи снѡве бжіи и вѣрны слꙋ­гы.
И свѣтилници что наставише иноци на цр҇тво нбн҇ое.
И прѣстави се ѳеѡсіе м҇ць ге҇, аі.
А сты сава бѣше тогива сториль.
И тꙋриха ігꙋмена на мѣсто ѳеѡсіево.
Софрѡніа старца:
Испльнень и тои дха стго.
И тогива архіеп҇кпь петⸯрь.
Съсⸯ сичкы събѡ млише се стмꙋ саввꙋ старцꙋ.
Да поиде ꙋ цригра:
Да испроси ꙋ цра даныте палестынскы.
Ра защо бѣше ꙋбіиство ѿ самаране.
И послꙋша старць архіеп҇кпа.
И поиде до цригра, м҇ца апри҇.
И патріар царограскы разбра че иде ѿць савва.
И поиде и каза царꙋ, какь иде ѿць савва.
И блгоч҇тивыи се црь зараува:
И пꙋсти црьскыи корабь на среща мꙋ.
И поиде патрiар єпифаніе съсⸯ кора-бъть насреща мꙋ.
И папа єѵⸯсевіе, и еп҇пь єфескыи.
И така срѣтоше стго.
И тіе го поеха и заведоха го при цра.
И блгть бжіа ꙗви се на раба своего.
Като прьвѣнь при анастасіа цра.
Като ꙋлазѣше ꙋ црьскыте полаты съсⸯ архіереѥте.
И кога бы вътрѣ при завѣсь.
Ѿвори бь ꙫчите царꙋ, и видѣ нѣкоа блгть бжіа.
Свѣтеше като єдинь ѻбразь на главъта старцова, и вѣнецътⸯ мꙋ като слнце свѣтѣше.
И притече црь, и поклони мꙋ се съсⸯ радость, и съсⸯ сльзы мꙋ цѣлꙋва главъта ѻсщеннаа.
И бл҇ви се црь ѿ него.
И тогива ꙋзе ѿ стите неговы ръцѣ посланіето ѿ єп҇кпите, и въведе го вътрѣ ꙋ полатите:
И црица го пріе съсⸯ радо҇.
И поклони мꙋ се:
И помли мꙋ се царица и рече:
Помли се за мене ѻче, да ми даде бь рожⸯба.
Бь и влка на сичⸯкото, да оучюва вашето цр҇тво:
И да прѣбѫдете на добро врѣме.
И ре­коха мꙋ что бѣха съсⸯ него ѿци:
Защо така жалⸯба ѻстави царици, та се не помоли бꙋ за неи на рожⸯба что ти се мли.
Вѣрꙋваите ми ѿци, ѻти ѿ нею плѡдь не ще да излѣзе.
Защо има севирово оученіе ꙋ неѧ.
И тогива повелѣ црь, да посѣдъть ꙋ полатите нѥговы.
И прочете црь посланіето, и видѣ млбата старⸯцова за стите црквы что трѣбꙋе:
И какь иматⸯ скрьбь ѿ самараныте.
И расрьди се тврьдѣна самараните.
И ѻстави законь да се не събирать самаранѣне на събѡрь, ами ѿ сичкы мѣста да гы испъжать, и да гы не прiемать.
И пакь повелѣ и старѣишиныте и да избіѧть.
И посѣдѣ сты савва, малко дни.
И позова го царь, и ре҇ мꙋ:
Разбрахме ѻче какⸯ си мнѡго монастыре направиль по пꙋстынꙗта, ами что ти трѣбꙋва иманіе, ищи да ти дамь.
Да се молать сты ѿци за нашь животь.
И сты савва ре҇:
Дето е ваша честита дрьжава црꙋ, дето е на палестинско мѣсто:
Что ꙋзимашь дань:
Това проси ѻнзи дань палестинскы, да го дадешь на стыте црквы.
И блгочт҇ывы црь не помисли ничто ами даде что иска и дрꙋго что ре҇ сты савва.
И что иска сичко мꙋ даде црь.
И послꙋша го что ре҇ и даде црь стмꙋ старцꙋ писаніе и пꙋсти го да иде съ миро.
И доиде си сты старⸯць ꙋ па­лестыни, м҇ца се҇, аі.
И поиде оу іер҇ли, и писанѥ црево показа.
И що бѣше мꙋ даль црь жльтици:
Раздѣли гы по монастырете свои.
И като бы и прочетоха царевото писаніе въ іер҇ли.
Пакⸯ се млише стмꙋ саввꙋ, и архіеп҇кпь и дрꙋгiи сти ѿци, да поиде въ кѥсарію, и вь искꙋѳопо҇. да имь каже да видъть и тіе царевото писаніе.
И поиде сты савва въ скꙋѳополь:
И излѣзе мытрополить ѳеѡсіе съсⸯ сичкы сщенници, и людіе.
И пока-за имь писаніето цр҇ко.
И доведоше го въ еп҇кпіа, и та поседѣ ꙋ црквата стмꙋ мн҇кꙋ прокопію, и ѿ искꙋѳѡполію излѣзе съ стите ѿци, и съврьши си работа.
И врьна се пакь със радость да иде въ іер҇лимь.
И пріе го патріархь ıер҇лимⸯскы, и за­веде го, и поклони се на стите мѣста.
И тогива си пакь поиде ꙋ своа велика лавра.
И малко врѣме прѣбы:
И разбра сты архіеп҇кпь петрь.
И доиде да го посѣти.
И видѣ го че немаше ничто що да ꙋкꙋси:
Тъкмо мꙋ наиде ꙋ келіата малко рошкове, и финици ветⸯхы и сꙋхы.
И тои го ꙋзе но носила, и занесе го въ єп҇кпію:
И слꙋгꙋваше мꙋ самⸯси, и грижаше се за него, и минаше се малко дни.
И видѣ въ црквы какⸯ мꙋ се показа че ще да се прѣстави.
И тои се помоли ареп҇пꙋ да го пꙋсти да си иде ꙋ своата келліа.
И та да си ꙋмре.
И архіеп҇пь про­води го да си поиде ꙋ своа лавра.
И сты старⸯць поиде си на свои стльпь, и легна м҇ца де҇, а҃.
И зова сичкы братіа:
И постави имь ігꙋмена, името мꙋ мелить.
И заповѣда мꙋ что е прѣдадень законь монастырⸯскы, добрѣ да го ꙋдрьжи.
И даде мꙋ писаніето монастырⸯско.
И прѣбы, д҃ дни.
И ничто не ꙋкꙋси и нищо не подꙋма.
И вь сѫбота поиска причещеніе:
И причести се сты таинь.
Ги, въ твоитерѫцѣ прѣдавамⸯ си дшъта.
И прѣдаде си дшата гꙋ, м҇ца де҇ є҃.
И така прѣпбны ѿць нашь савва съсⸯ добⸯрь поткань покани се.
И вѣрꙋ чистꙋ оудрьжа:
И вѣнча се праведны вѣнⸯце.
Кога бѣ ѻще младь.
Оу єдна градина, видѣ ꙗблька.
И ꙋзе ю ꙋ ръцѣте си, и ре҇: хꙋбавь бѣше нагледь ѻнзы плѡдь, и добⸯрь за ꙗденіе, дето мене оумори.
Това помѣна за адама, какь ѿпаде защо оукꙋси ѿ красень плѡдь, и погледа ѻназы ꙗблька, и фрьли ю:
И потъпка ю съсⸯ нѡѕѣте си:
И ѻстави си самⸯси законь:
Да не ꙋкꙋси ꙗблька доге и живь бѫде.
И пакь нѣкогы въ пещь распалена ꙋлѣзе:
И излѣзе нищо не почекнъть, ни тѣлото мꙋ ни дрехыте мꙋ.
И дрꙋгы мнѡго чюдеса стори.
И на безводны мѣста съсⸯ молба негова вода излазѣше.
Пишъть за него сты ѿци колко бы живь.
Кога поиде ꙋ монастырь флавіанⸯскы, бѣше сториль е҃ годи҇ ꙋ родителете си.
И оу монастырь сѣдѣ ві годи҇.
И въ іер҇ли а҃ годи҇, защо като доиде ꙋ палестыни:
И поиде при стго ѳеѡктиста и сѣ ı҃ годи҇.
И по пꙋстынꙗ ꙁ҃;
Годи҇, и оу ве҇ лавра стори иѳ годи҇.
И быха сичкыте неговы годины, чд.
И тогива се прѣстави.
И разбра се по сичко ѻнова мѣсто какь се е прѣставиль.
И събраше се мнѡго иноци.
И мѫжіе бѣлⸯци и жены.
Доиде и архи-єп҇кпь петрь, и съсⸯ дрꙋгы єп҇пы.
И ѿ іер҇ли доидоше старѣишины:
И положише чт҇ното мꙋ тѣло, оу великꙋ лаврꙋ.
Межо двѣте црквы, на ѻнова мѣсто дето видѣ стльпь ѻгънⸯны.
И така праведно поживе по тъꙗ землꙗ:
Като и црь соло­мѡнь каже:
Праведны дше въ рꙋцѣ бжіи, и не прикоснетⸯ се ихь мѫка.
Ами и тѣлото негово, и до днешны днь стои цѣло ꙋ гробь.
Защо видѣ азь грѣшныи и недостоины петрь съсⸯ своите си ꙫчи.
Като се минаше ı҃ годи҇ ѿкакⸯ се прѣстави.
И ѻтворихме мꙋ гробъⸯ:
Защо като се прѣстави блженны касіань, и щѣхⸯме да мꙋ тꙋри тѣлото при стго савва.
И азь оулѣзо вътрѣ ꙋ гробь да се поклони на мощите стмꙋ старцꙋ.
И наидохⸯ го цѣль.
И испльни се та ѻнова мѣсто съсⸯ хꙋбава мѵризма, и прославихме ба дето е прославиль своего роба.
И бѣше нѣкои члкь въ сты гра, името мꙋ рꙋмиль.
Въ врѣ ѻ҇ когато се прѣстави с҇ савва:
Оукрадоше мꙋ среброто сичко, колⸯкото до р҃ литрь.
И поиде ѻнзи члкь рꙋмиль оу црквата стмꙋ ѳеѡрꙋ.
И тамо се моли бꙋ за є҃ дни.
И свѣщи пали и дн҇ь и нощесь.
И плачеше прѣ ѻлтаръть.
И оу полꙋнощь заспа, и видѣ стго мн҇ка ѳеѡра, и ре҇ мꙋ:
Що така мнѡго плака тꙋка.
И ре҇ мꙋ рꙋмиль:
Какь да не плачю,като ми лиѱа толкова сребро и чюжо, и мое.
И толко дни тъгꙋва, и ничто не мого да наида.
Вѣрꙋваи ме ѡ члче, ѻти нѣ сⸯмь быль тꙋка:
Защо бѣше повелѣно ѿ ба, да се събере да испрати стмꙋ саввꙋ блженната мꙋ дша, на мѣсто по­коино.
Ами иди сега на ѻнова мѣсто да си наидешь ꙋкраденото сре­бро.
И събꙋди се ѻнь члкь.
И станъ тоꙗ ча҇, и поиде съсⸯ дрꙋжината си на ѻнова мѣсто гдето мꙋ показа сты ѳеѡрь.
И наиде си сичкто сребро:
Блгтію и члколюбіе га нашего ıѵ҇ ха дето мꙋ пбае сѣкаква слава въ вѣкы вѣкомь, аминь:
Хмц҇а де҇мвріа, ѯ҃.
Житіє и жизⸯньпоч҇ти же и чюдесь, иже въ сты ѿца наше҇иєрарⸯха и чютворⸯца николае мѵриликіи-скаго.
Съписано дамаскѵна монаха, иподiакона сꙋща солꙋнскые цркве.
Ѻ҇ бл҇ви.дето е въ тр҇ци єдинь бь, что мꙋ се сичко покланꙗ, дето мꙋ е є҇ството прѣвѣчно что мꙋ се не знае почело ѿ кога е и какво е:нито доврьшеніе има.
И неговото величьство что е прѣбогато не доврьшꙋва се никога, и силата мꙋ не може никои да се оусѣти на неа.
И неговата ѻбласть є не изрен҇на дето никои не може да искаже дрьжавата мꙋ, что влада на сичкы свѣть.
И дето е иеточникь на сичка прѣмꙋдрость.
И на неговата дльбока блгость, дето е блгь и кротⸯкь въистинꙋ не може никои исказа.
И дето е єдинь безⸯсъмрьⸯтⸯнь:
И не оумира ами е живь на свѣть непристꙋпⸯнь:
Дето никои не може да ходи по ѻнзи свѣть некрисныи.
И дето го не може никои оумь члчьскыи разꙋмѣ на срцето си, или да достигне съсⸯ оумь да се досѣти.
Ни съсⸯ дꙋма може исказа да изнаиде неговь скопо҇.
И что е сториль нбо и землю и море, и сичко что е ꙋ тѣхъ.
И дето е ѿ небытіе что немаше свѣть.
И ничто на тоꙗ свѣть.
А бь го въ бытіе стори съсⸯ єдна дꙋма, и бы свѣть.
И сичко что е на тоꙗ свѣть.
И като си съврьши бь твореніето, сичко що направи на тоꙗ свѣть.
Тогива ꙋзе прьсть ѿ землꙗта, и съзаде члка.
Дето го на свои ѻбразь почете.
И стори го да дꙋма съсⸯ него, и стори го па҇ да вла на сичкыте, гадины, и на сичкото бжіе творенiе что се види да є на него начелникь.
И сичкото да мꙋ се слага и да го слꙋша что мꙋ заповѣда.
И ѻстави го оу раи да се наслади съсⸯраиско ꙗстiе.
И діаволь завидѣ мꙋ и прѣлъсти прьвѣнь прьваго члка съсⸯ неговата жена євва.
И прѣстъпиха заповѣдь б҇ ра защо ꙋкꙋсиха ѿ дрьвото.
И затова испъдень бы ѿ раи, ѿ бж҇твно мѣсто на тоꙗ свѣ. и стори та ѿпаде слѣ него сичкы рѡ члчьскы.
И послѣ прѣлъсти діаволь и дрꙋгыте члци, да ѻставеть ба, а то да се покланеть на безⸯдꙋшныте идоле.
И послѣ ѻніа бж҇твныи мꙋжіе.
Нѡе, мелхиседекь;
Авраамь ісаакь, іакѡвь.
Дето се не просвѣтиха съсⸯ писмо и съсⸯ кніга:
Ами се просвѣтиха защо имаха чисть ꙋмь и съмысль.
И съврьшена вѣра на ба, и истинⸯны:
И срце чисто, и сiаніемь дха стго, та бѣхꙋ се просвѣтиле.
И затова така знаꙗхꙋ бжіе хтѣніе, что ище бь.
И самси бь дꙋмаше съсⸯ тѣхь, оуста съсⸯ оуста.
И мѡѵисіи послѣ и тои дꙋмаше съсⸯ ба лице съсⸯ лице, дето и написанната плоча ꙋзе ѿ него, и пакь ю строши като се расрьди, защо бѣха изⸯмѣниле законь.
Това изьꙗвлꙗваше съсⸯ пр҇рчьството си и проказꙋва.
И сичко добро строва, и даде законь на помощь.
И пр҇рци прѣсказаше какⸯ ще на землю да слѣзе, и какⸯ ще ѿ двца пльть.
Да пріиме, дето члци не могать исказа тогово въпльтꙋваніе.
И пора това єдинородны снь и дꙋма бжіа.
Не трьпѣ да гледа члчьскы рѡдь ѿ діавола да се мъчи.
Ами сведе нбетои слѣзе на землю.
И ѻбразь като рабь пріе.
И пльть пріе ѿ прч҇таа двца что мꙋжа не знае мріа бца.
И съсⸯ члци поживе, тъкмо грѣ немаше.
И чинѣше знаменіа и чюдеса великы.
Даваше на слѣпы да гледать.
Хромы да ходъть.
Мрьтвы въскрѣшаваше.
И пакь съсⸯ своа волꙗ пострада ра на҇, и распе се и погребе се:
И третыи днь въскрсе.
И потъпка ада и съмрьть.
И сичкыте съсⸯ адама ѿвеза.
И ѿпꙋсти ѿ мъка.
И въ­знесе се на нбото съсⸯ велика сла҇.
И сѣде ѻ деснꙋю ѻца.
И ап҇лыте като имь наиде и породиха се съсⸯ дха стго, и прiеше блгть.
И гдето проказаше бж҇твное єѵ҇ліе.
И сичкы свѣть испльнише съсⸯ блгоч҇тые.
А идолⸯското помраченіе потъпкаха, и мн҇ците мнѡго мъкы прѣтрьпѣше.
И тѣлото си прѣдадоха на раны.
И крьвь своѧ пролѣше, защо бѣше съсⸯ срцето си распалени за любовь бж҇твна.
И пріеше вѣнци нетлѣнные.
И прпбны стле, пастыре и оучителѥ что съ на сичкы свѣть.
Просвѣтиха като свѣтила на тоа свѣть.
Дето бѣха напоени съсⸯ вѣра истинна, ѿ бж҇твото чтото не може ни­кои да го ѿнеме ѿ тѣхь.
И на сичкы свѣть просвѣтише като слнце, да испльнꙋватъ бжіе хтѣніе, чтото иска бь по тоговото бж҇твное съмотреніе, дето гы испльни дхь сты.
И ѿ тѣхь є, дето го днеска въспомѣнꙋваме,тоꙗ чюдныи и дивныи николае великы.
И защото е добрѣ да потаишь нѣкоѧ таина црьска ра­бота.
А бжіа работа да проказꙋвашь, и на стите бжіи что са чиниле добрѣе и пбное ꙗсно да казꙋвашь.
Затова се наєхь и азь.
Ѻти като се нанесе бѣда на ѻногова раба.
Чтото пріе ѿ ба таланⸯть, и съкры го въ земли, и не придоби нищо ѿ него.
Затова се бои и азь да таи ста работа.
Ами послꙋшаите за сгго николы.
Ѿкакⸯ се роди и какь бы до послѣ, дето на҇ днеска събра, да се не ѻбⸯлѣна ами да каже.
На источна страна на мѵриликіискы велеꙗть:
Гра є что се зове патарь.
И ѿ него бѣше тоꙗ стыи ѿць нашь николае.
И неговите родителе бѣха хр҇тіане правовѣрны.
Не бѣха тврьдѣ болѣре, ни пакь сыромаси.
Ами посрѣ, колкото можеха да се хранъть и ѿредѣвать съсⸯ своето си иманіе и на сиромаси да подадъ.
И ходѣха по законь хвь.
И имахꙋ оу себе си сичка добринꙗ что е заповѣдь хва.
И роди имⸯ се ѻтроче мѫжⸯско, дето е великыи николае.
И дрꙋго чедо немаше ни прѣди това, ни послѣ това.
И таквова се показа това ѻтроче ѿкакⸯ се роди.
Ѻти се и ѿ него познаше ѿць мꙋ и маика мꙋ какⸯ съ същи добры хр҇тіане.
Като и бж҇твны гла҇ что ре҇: ѿ рожба се дрьво познава.
И писмо има за него.
Като се роди оу ѻнⸯзы ча҇, та стоа на нѡѕѣте си г҃ часовеправь, и тогива легна като сѣко дѣте.
И оуплашиха се сичките що бѣха тамо.
И ѿтогива се показꙋваше какъвⸯ ще да бъде и до послѣ съсⸯ добро що ще да чини.
И доге боза боска, оу срѣ и оу пе҇ не щѣше да ги ꙋгꙋди боска въ оустата никакь:
Тъкмо кога заидеше слнце, и тогива малко посꙋчеше єднꙋщь.
А дрꙋгите дни прѣзⸯ нлꙗ та, бозаеше като и сичкы дѣца.
И такъвзи се показꙋваше ѿ дѣте какъвⸯ ще да бѫде до по­слѣ великь прѣ ба и члци.
И кога попорасте, дадоха мꙋ ѿць мꙋ и маика мꙋ да се ꙋчи кніга, и тврьдѣ навалѣше на оученіе.
И наоучи се добрѣ:
Колкото можаше да проказꙋва и на дрꙋгите.
Ами се повеке ꙋчаше на стра бжіи.
И гдѣ видѣше, игры и смѣ и свырⸯны, и да ходъть и да дꙋмать безⸯпътно:
Като чинать и досега млады.
А тои това ненавидѣше.
И єдно тъкмо дрьжаше да не ѿстъпа ѿ црква днь и нощь, и събыраше се съсⸯ мꙋдры и стары, давно бы ѿ тѣ придобиль за дшата си нѣкоа добра наꙋка.
И сичкыте го любѣха.
И сѣкои го почиташе ра неговата крото҇.
И кога порасте не щѣ да се ѻжени.
Ами ѻстави родителете си, и покалоери се.
И зара мнѡгото добро негово, та го запопи стрика мꙋ николае влка, брать стмꙋ николꙋ на бащъ мꙋ.
И пише на неговото слово:
Оу онꙗ ча҇, когато го запопꙋваше стрика мꙋ;ѻтвори тогива дхь сты оустата влкꙋ и проре҇ самⸯси.
Да знаете вые сичкы хр҇тіане:
Тоа що се сега запопꙋва.
Ще да бѫде и влка прьвосщенникь.
И мнѡго скрьбны людіе ще да ꙋтѣши.
И мнѡго дши ще да приведе на цр҇тво нбн҇ое:
Като се и самⸯси показꙋваше сты.
И бы истина архіереꙋ дꙋмата.
Ѿкогато се запопи сты.
И дрꙋгые добрины дето чинѣше:
Кои єзыкь члчьски може да искаже, или да изрече, бдѣніе и по҇, възрьжанiе сѣкогы.
Моленіе непрѣстанно, и любовь съсⸯ сѣкого.
И промина се врѣме не малко.
И прѣстави се и ѿць мꙋ и маика мꙋ.
И дрꙋгого на домътⸯ си немаха да ѻставъть никого, ѻсвѣнь единътⸯ си снь николае, и тои иманіето си бащино що да бы ꙋзе.
И тоизи добротворны мѫ҇, не рассипа го за тѣлесна потрѣба.
Или за питіе или за ꙗстіе:
Или за прѣмѣни хꙋбавы, или до­бры конѥ.
Или за дрꙋго такова нѣщо.
Сѣкы днь хранѣше гладны, сиромасы, и поеше жъдны, и голы ѻблачѣше.
Смислюваше двꙋ прр҇кꙋ, дето каже:
Болѣрⸯство ако ти тече, недѣи го ѻстави на срцето си.
И прѣмꙋдры соломонь каже:
Мл҇тинꙗ и вꙗра да не ѻскꙋдѣе ѿ домь твои.
Ами и тои дето чинѣше добро и мл҇тынꙗ мнѡго.
Послꙋшаите что се чинѣше ѿ стго николае добрины.
Въ ѻнова врѣме, бѣше нѣкои члкь богать оу тоа гра, детобѣше и сты николае.
И бѣше тоа члкь тврьдѣ богать и имаше дъщеры г҃, ѻще неженени:
И бѣха хꙋбавы тврьдѣ.
И слꙋчи се ѻномꙋва члкꙋ нѣкоа работа та засыромашѣ тврьдѣ.
Като и досегы на мнѡѕина се слꙋче таквова.
И мыслѣше и за себѣ си и за дъщерите си что да стори:
Защо не бѣше знаꙗ҇ сиромашіа.
И крыаше се, срамⸯ го бѣ ѿ съсѣде и ѿ дрꙋжина да излѣзе до вънⸯка.
Ѻти немаше съсⸯ що да нахрани и себѣ си и дъще­рите си.
И помысли, и ре҇:
Да си дамь и трите дъщеры на кꙋрвовⸯство.
И които ще да поиде да се смѣси съсⸯ тѣ, и азь да ꙋзима наемь ѿ него.
И така да се храниме.
И това натъкми ѻзи члкь да стори.
Ами сичко щото види бжіе ꙩко мл҇тивное:
Дето не ще съмрьть грѣшноѵ члкꙋ да бъде.
Ами ище да го ѻбрьне на животь, что расмотри бь.
Єдно ѻти да избави трите дши ѿ вѣчна мъка.
А дрꙋго да ѻбьꙗви таинна добринꙗ стмꙋ николаꙋ.
Оу тоиа днь когато мыслѣше ѻнⸯзи члкь да стори това на дъще­рите си.
И не потаи мꙋ се мысльта.
Ами доиде таꙗ дꙋма и въ ꙋши стмꙋ николꙋ.
И сты николае ѻстави си на срцето мысль, какь да стори да сп҇и трите дши:
И да гы оупази да не ѿидать въ ръка діаволⸯска.
Извади ѿ иманіето си т҃ жльтици, и веза гы ꙋ крьпа.
И станꙋ нощеска кога се сичко потаи, и поиде до къщата ѻномꙋва члкꙋ.
И пристъпи до къщатана прозорⸯць, и фрьли ѻнъꙗ крьпа съсⸯ жльтиците посрѣ къщата, и пак се врьна таино и ѿиде си.
И никои го не ꙋсѣти.
Ѻти не щѣше да мꙋ знае никои доброто щото чинеше, нито ищеше похвала ѿ члци.
Тъкмо имаше грижа какъ да ꙋгоди бꙋ.
И съмыслюваше стое єѵ҇ліе що каже:
Кога творишь мл҇тынꙗ, да не знае лѣвица твоа что чини дѣсница твоа, и така чинѣше стыи мл҇тынꙗ.
И ѻнзи ѿць на дъщерите.
Станъ ꙋтрѣ ѿ постелꙗта си, и гледа посрѣ къщата си крьпа свѥзана възель не маль.
И пристъпи наскоро и ꙋзе и развеза го:
И видѣ че съ жльтици, и помысли да не възсънꙋва.
И стои и трие си ꙫчите, като е ѻще сънѣнь.
И види хꙋбеве че ѥ истина, и прѣчете гы и наиде, т҃ жльтици.
И толкова се зараува ѿ ср­дце.
И стои и чюди се и дꙋма си самⸯси:
Кои е тоꙗ щото стори с менѣ тъꙗ мл҇ть:
И тъꙗ работа голѣма и чюдна.
И не можеше да се доꙋмѣе, кои мꙋ е такъвⸯзи помощникь:
И даде старъта си дъщера за мъжа болѣрина ꙋ тоа гра. и даде и прикіа колⸯкото трѣбꙋваше.
И вѣнчаше ю по законь хвь.
И ѿ тогива се надѣеше на ба.
Ѻнзи что е сториль мл҇ть съсⸯ менѣ.
И даде прикіа на прьвъта ми дъщера.
Тои ще се промысли и за ѻныа двѣте дъщери.
И така тои дꙋмаше:
А сты николае като видѣ че добрѣ сториѻнзи члкь:
И ѻнова иманiе разнесе по зако҇.
И проминаше҇ не малко дни.
Пакь ꙋзе дрꙋги, т҃ жльтици и свеза гы оу крьпа.
И поиде па҇ на ѻногова члка.
И пристъпи па҇ при ѻнзи прозорⸯць.
И фрьли ги пакь.
И потаи се пакь и ѻтиде си.
И на оутрѣ станъ ѻнь члкь ѿ ѻдрь свои, и гледа пакь дрꙋга крьпа.
И свѥзани жльтици колкото и дрꙋгыте.
И чюди се за мнѡго, и ре҇: кои ще да бѫде тоꙗ дето ми това чини.
И помли се бꙋ съ сльзы, и ре҇: бе и ги мл҇тивы.
Дето сѣкогы съмыслювашь да е сп҇еніе на члци.
И дето не щешь да е съмрь на грѣшници ами ищешь да го ѻбрьнешь на животь.
Ты ги дето слѣзе ѿ нбето наземли да спсешь грѣшници.
Ты и дето ме сега истрьгна изⸯ ръцѣ діаволⸯскы:
Ты ми и сега ги изⸯꙗви тогова своего вѣрнаго раба и моего добротвора.
И да го вида и познаю кои е тоꙗ щото чини толкова мл҇ть съсⸯ менѣ грѣшнаго, дето ме ѥ извадиль из грьло діаволⸯско.
Защо ты ги що щешь а ты щешь стори, ѻтi е твоа слава въ вѣкы аминь.
И така се помли и надѣеше се на ба, давно видѣль нѣкогы тогова члка.
И сосаха мꙋ и тіа жльтици, и ѻжени си и втората дъщера.
И пакⸯ се надѣеше на ба.
Които мы є сториль това добро за двѣтѣ ми дъщеры.
Тои ще има грижа и за третіата.
И ѿ тоꙗ днь тъꙗ мысль имаше на срцето ѻнꙗ члкь.
Ако доидепа҇ ѻнꙗ мои застꙋпникъ давно быхⸯ го оусѣтиль и по скоро да тичамⸯ да го стигна и да го вида какъвь е тоꙗ члкь дето това мене чини, и таꙗ мысль съкы днь и нощь мыслѣше.
А сты николае видѣ че стори добрѣ ѻнⸯзи члкь, и ѻжени си и втората дъщера и даде и прикіѧ колкото трѣбꙋваше.
И ѻще щѣше да си съврьши голѣмото добро, и оузе па҇ т҃ жльтици:
И веза гы и поиде па҇ нощно таино, и фрьли гы изⸯ прозорць като и прьвѣнъ.
А ѻнꙗ члкь сѣкоги бѣше на послꙋхⸯ и чю като ѕвѣкнаха жльтиците.
И тоꙗ часⸯ скочи и тица скоро да го стигне.
И сты николае макарь и като тичеше скоро алла го стигна ѻнⸯзи члкь, и позна го кои е.
Сты познаваше се и личень бѣше ѿ доброто мꙋ.
И като го стигна и припаде на ноѕѣте мꙋ, и просльзи се и ре҇ мꙋ:
Блгрꙋ те слꙋга ба вышнꙗго.
Ѻти си помилꙋваль мене грѣшнаго.
И толкова мл҇ть стори съсⸯ мене.
Защо ако не бы ты прѣвариль да ме помилꙋвашь.
Та щѣ да си погꙋба и дꙋшата и тѣлото.
И сты николае видѣ че мꙋ се не потаи доброто, а тои мꙋ ре҇: разꙋмѣи члче що ти дꙋма.
Заклинамⸯ те въ име бжіе да не ꙗвишь ни да кажешь нѣкомꙋ това що ти азь стори;
Ни да излѣзе това изⸯ твоите оуста доге съ азь живь.
И това мꙋ ре҇ сты, и раздѣлиха се.
И ѻтиде си сѣкои дома си.
И на у҇рѣ ѻнꙗ члкь даде и третіата дъщера за мъжа оу тоꙗ гра єдномꙋ болѣринꙋ.
Бѣхꙋ мирнiи и проважаше си дните добрѣ и блгрѣше ба и стго ѻца николꙋ.
И това се изьꙗви стмꙋ доброто.
А дрꙋгыте мꙋ таины работы що е сториль добрины.
Мл҇тыны да р҇емь.
И по҇ и възрьжанiе, бдѣніе:
Кои єзыкь може исказа.
Тъкмо єдинь бь знае за това.
Ами тъкмо да познаеме ѿ това добро дрꙋгыте мꙋ таины работы колⸯко са быле.
Защо колкото тои чинѣше таино, толкова го бь прославлꙗше на ꙗвѣ.
И почетень бѣше ѿ ба, ѿ добрыте мꙋ таины работы.
И въ єдно врѣме покани се сты николае, да иде на іер҇ли, да види и да се по­клони на сты гробь бжіи.
И тамо давно бы наишъ҇ нѣкое мѣсто тенⸯха.
И поиде при морето:
И наиде геміа мисѵрска и ꙋлѣзе ꙋ нею съсⸯ дрꙋгіе хр҇тіане.
И тіе щѣха да идъть на іер҇ли.
И наготвише се и начеха да плавать, и идоше до нав҇ерь.
И прѣзь тъꙗ нощь видѣ сты николае насънѣ, пакостника діавола, че съ е въскачиль на вѣтрилото, и ѿрѣза сичкыте въжiа дето дрьжъть гѥмiата.
И стана оутрѣ сты.
И ре҇ на сичките людіе ꙋ геміата.
Да знаете вые корабници сичкы:
Голѣма бꙋра ще да бѣди на҇ днеска.
Защо азь видѣ насънѣ нощесь, що щемь бѣда да истегли.
Ами чюваите да се не ꙋплашите.
Тъкмо се на ба надѣите, и избави съ щете ѿ тъꙗ съмрьть.
И сты ѻще това дꙋмаше.
И погледнаха на тѣ че иде єдинь голѣ ѻблакьи съсⸯ ѻблакъть бꙋра голѣма.
И толко се разьигра морето, колкото щѣше да потьне корабьть съсⸯ людіето.
А гемиџіете и сичкы що бѣха оу геміата растрепераха се и ѿ стра паднаха сичкыте на нѡѕѣте стмꙋ:
И млеха мꙋ се съ сльзы да се помоли бꙋ давно се избавъть ѿ тъꙗ бѣда.
И така сты станъ на млтва, и прѣста вѣтрь.
И оуталожи се морето.
И сичкыте оу корабь захвалиха бꙋ и стмꙋ:
И рауваха се тврьдѣ.
И ѻще се не бѣ хꙋбеве оутишило єдинь ѿ гѥмиџіете въскачи се горе на катартіꙋ, дето се зове гаиа:
Да натъкми тамо въжꙗта на вѣтрилото.
И кога щѣше да слѣзе:
И защо бѣше высоко и ѻще подъхваше вѣтрь та се съпна и падна надолꙋ съсⸯ главъта насрѣ геміата и оумрѣ.
А сты николае видѣ че съ зарауваха гемиџіете като се кꙋртолисаха:
Ами ра това се ѻскрьбиха сичкы.
А сты помли се бꙋ и ѻживи мрьтъвцатого и станъ като ѿ сънь.
И пакⸯ се зарауваше сичкы.
И кога ѻтидоше накраи, и излѣзоше сичкыте на сꙋхо.
И казꙋваха на сичкы тамо, что се стори чю ѿ стго никола оу геміꙗта.
И като чюха това, мнѡго болны приносеха при стго:
И съсⸯ млтва гы исцѣлѣваше оу тоꙗ днь.
И мнѡго слѣпи стори да гледать.
Хромы и сакаты исправи.
И дрꙋгые мнѡго чюдеса оучини.
И тогива ѿиде на іер҇ли:
И поклони се та наститѣ мѣста, и гробꙋ хвꙋ и на мѣсто сты голгоѳь, и чт҇номꙋ кр҇тꙋ.
И дрꙋгые сты мѣста що са тамо.
И щѣше да ѻстане сты та на едно мѣсто тенⸯха да сѣди.
И оу таꙗ нощь ꙗви мꙋ се аггль гнь и каже:
Пбае пакь да се врьнешь на своа бащнина.
Слꙋшаите пакь бл҇вени хр҇тіане какь бы като се врьна сты.
Пакь поиде сты николае ѿ іер҇ли на свое ѿч҇тво:
И ѿиде на скелꙗта дето стоахꙋ геміете.
И попита дали има нѣкоа геміа да иде на негово ѿчьство.
И рекоше мꙋ єдни ѿ корабниците:
Ные щеме ѿи кадѣ щешь, тꙋко ако давашь наемь.
Да ви ща наемь, тꙋко ме ѿвезѣте на гра патарь на мириликіиска страна.
И быше каиль гемиџіете, да иде съ миро рекоше.
Натъкмиха корабь и вдигнаха вѣтрила, и оулѣзе сты оу корабь, и зеха да плавать.
А тіе видѣха ѻті е прилежень вѣтрь да плавать.
Та се наговориха межо себѣ и дꙋмать:
Да идъть оу дрꙋгы пъть на своа страна.
Ами бь що съмотри да се не ѻскрьби сты:
Кога ѻбрьнаха корабь на дрꙋга страна по своа волꙗ.
Дꙋхна бꙋра голꙗма на тѣ, толкова силна малко се не строши крьмилото ѿ колѣбане.
А корабниците скрьстиха ръцѣ и чѣкать съмрьть.
Ами млтва стго помогна, оу тоа ча҇ кога повѣа бꙋрата:
Тогива се наидоха на мириликіа оу патарь.
И почюдиха се корабниците на това чюдо що сещо се стори.
И припадоше сичкыте на нѡѕѣте стмꙋ, и ищать прощеніе.
И сты николае мнѡго и дꙋма, и пооучи гы и зарьча и, това дрꙋгомꙋ никомꙋ да не съ сториле.
И млтва и простена стори.
И ѿпꙋсти гы да си идать на свое мѣсто съ миро, и със такъвзи скопось доиде си сты на свое ѿчьство.
И въ ѻнзы днь когато го видѣше братіа и сичкы гражане, че си є дошъль сты николае.
Колко ра­дость и колко веселба бы оу гра. какь да изрекꙋ и҇ да искажꙋ.
Мꙋжiе и жены, стары и млады, и малы и голѣмы.
И сичкы притекоше стмꙋ насреща, ами и калоере ѿ сты монастырь, дето бѣше го съѕидаль стрика мꙋ и нарекль го бѣ, новыи сіѡнь, и тіе го посрещ­наха, и съсⸯ радость го прiеше и гостише съсⸯ пбна негова гозба.
И сты наслади ихь съсⸯ неговы сладкы и бж҇твны дꙋмы.
И пооучи гы като трѣбꙋваше да се насити дша члкꙋ.
И ѿ тогива тамо прѣбываше сты николае на по҇ и на възрьжаніе и ѿ сичкы бѣше похвалень и почътень, ра добрината мꙋ.
И мнѡѕина видѣха доброто мꙋ, и слꙋшаха пооученіето мꙋ.
И ѻставѣха тоꙗ сꙋетны свѣть, и желаеха нбн҇ы.
Ѻти защо бѣше сты великь прѣ ба и прѣ члци.
Колкото чинеше скры­шо добринъта.
Толкова и ѿ ба похвалень бѣше.
И слꙋшаите какⸯ го показа бь, че ѥ праведень и достоень.
Въ ѡніа дни прѣстави се стрика мꙋ, що бѣше тогива влка на ѻнова мѣсто.
Клирось црквны събра сичкы гражане, и пратише посланіе да се съберъть сичкы єп҇кпы що съ въ єпархіа мириликіиска.
Да видѣть кого да по­ставъть намѣсто ѻногова архиереа и събраше се сичкы еп҇пы, и клирикы.
И сторише събѡрь:
И сичкы рекоха поредо своѧ дꙋма.
Єде кои е достоень да бъде на архiереи, и подꙋма па҇ по стары єп҇кпь.
И ре҇ на сичкыте еп҇пы и клирици:
Послꙋшаите моата дꙋма сты и сщенны събѡре.
Тіꙗ що ре҇ ваше гп҇дство да тꙋрите архіереа:
Добры съ и избранны.
Ами пбае прьвень да сториме млба на ба.
И тогива ще позна кого ны ще избра архіереа.
И оугодна бы таꙗ дꙋма на сичкы събѡрь.
И прѣ тъꙗ нощь сичкыте стоаха на млба са нощь.
Да имь покаже бь кои е ѿ тѣ достоень за архіереа.
И като се млѣхꙋ.
Аггль гнь ꙗви се старомꙋ еп҇пꙋ, и ре҇: ѡ еп҇кпе, що се трꙋдите и досажате си.
Що е достоень за архіереа, съсⸯ вась є, а вые го ищете.
Поиди и стани при вратата црковны, и члкь ще да доиде мꙋдрь съврьшень, името мꙋ николае.
И того да сторите ми­трополита.
Защо тои є достоень да бѫде пастырь на бжіе людіи, да оугоди бꙋ.
И ѿкато видѣ еп҇пь ꙗвлѥніето агглⸯско, каза и на дрꙋгите єпк҇пы това видѣніе.
И ѡніа като чюха тъꙗ дꙋма.
По тврьдѣ зеха да се млать бꙋ.
И тои ѻтиде и станъ прѣ црковните врата, и чѣка да види ѻноговачлка дето мꙋ го показа аггль.
И като стоаше тамо.
Доиде и сты николае, и приближи се да оулѣзе оу црквата да се и тои мли бꙋ.
И като видѣ єпк҇пь че иде разꙋмѣ ѻті е тоа дето го чѣкаше.
И ре҇ мꙋ епк҇пь:
Како ті е име чедо мое.
И сты николае тихо ре҇: николае грѣшны рабь влчьствꙋ ти сты влко.
И като чю епк҇пь дꙋмата стмꙋ.
Поиди слѣ менѣ чедо мое.
И ꙋзе го за ръка:
И заведе го прѣ дрꙋгите єпк҇пе и клирици.
И тіе като го видѣха зарауваше се тврьдѣ, и блгодарише ба дето имь є даль таквогова пастыра и оучителꙗ.
И епк҇пь старыи ре҇ на сичкы нар:
Пріимѣте братіе вашего достоинаго пастыра.
Дето го е пратиль бь да е ва архiереи, и пріимѣте подареного ѿ ба, вашего члка и оучителꙗ.
И наоутрѣ го поставише и рꙋкоположише да е стль на ѻнꙗ прт҇оль.
И кога пріе ѻнꙗ чт҇ны мꙋ.
Послѣ колⸯко по҇ и бдѣніе, и мленiе непрѣстанно, възрьжаніе.
Мл҇тынꙗ слѣ мл҇тынꙗ.
Кои єзыкь члчьскы може исказа неговь трꙋдь и добро, що чинеше по добро ѿ прьвень.
Ами дето ненавиди добро діаволь что изнаиде като гле­даше тогива че съ оумнѡжава хр҇тіанство.
А тои не можаше да трьпи да се оумнѡжавать хр҇тіане, да владать діѡклитіана и маѯиміана, два дрꙋгара діаволовы.
Дивы ѕвѣрове, крьвопіици, гонителѥ на хр҇тіане.
И бѣше тогива на хр҇тіане голѣмабѣда и скрьбь.
Защо бѣха пꙋстиле писаніе страшно и заръчанiе по сичкы градѡве и мѣста и села, и бѣше написано така:
Които е, хр҇тіанинь и ѿрече се ѿ ха, и поклони се на идлете, почесть голѣма да пріиме ѿ цара.
Ако ли си стои на вѣрата, и не ще да се поклони на єллiнскыте бгове, тѣ да мъчите на велика мꙋка.
И єдни хр҇тіане ꙫчивѣстно проказꙋваха ха, какь є същи бь.
И прѣтеглеха голѣма мъка, и измрѣха.
А дрꙋгые ѿ голѣмь стра, и ѿмѣтаха се ѿ ха. и покланѣха се на идолете.
И дрꙋгые пакь не можеха да прѣтрьпъть, нити щѣха ни ѿ ха да се ѿрекѫть ами бѣгаха по горіе и по пещеры, и тіе не станъха єллины.
И доиде повелѣніе царево, и до мириликіискые єпархіе.
И тогива дрьжаше влчьство сты николае оу тоа градь.
И наидоше го посланници царевы:
Хр҇тіанинь същи и влка.
И везаше го и быше го и мнѡго мꙋ досадише.
И затворише го ꙋ темницꙋ съсⸯ дрꙋгы хр҇тіаны.
И тамо оу темници мнѡго зло потегли, гла и жежа:
И дрꙋго мнѡго досада.
И прѣбы та врѣме не мало ꙋ тъмници.
И та не прѣстанꙋваше ами гы оучаше и оутврьжаваше да се не ѿметнать ѿ вѣра хва.
И такваꙗ пакость нанесе стмꙋ ненавистникь діаволь.
И бь легома дето сѣкогы се промышлꙗва на добро, които мꙋ работи чисто съсⸯ се срце.
Что и бь натъкми.
Ѡніа нечъстивы царіе, и слꙋгы діаволⸯскы.
Діѡклитіань да ре҇мь и маѯіміань, ѱо-фисаше, и ѿидоше на оуготвенното и мѣсто.
Оу ѻгⸯнь негаси.
И по­слѣ тѣ прѣѥ цр҇тво грьчьско, блгоч҇тивыи црь константинь снь стые єлены, и констꙋ що се зеленыи.
И тогива на­скоро пꙋсти повелѣніе по сичка землꙗ.
Гдето има хр҇тіане затворени оу тъмница скоро да се ѿвежать и ѿпꙋстать.
И по сичка землꙗ црквы хр҇тіанⸯскы да се вдигнать и да се поновать и оумнѡжать.
А капища идолскы що са по сичка землꙗ, да се растꙋрать и развалъть, и идолете да се строшать и рассипъть скоро.
Таквова повелѣніе излѣзе црьско.
И испꙋстени быха хр҇тіане изⸯ тъмни­ците, и ѿпꙋстень бы тогива и сты николае ѿ тъмницата мириликіиска.
И пакь си поиде на прѣстоль свои архiереискыи:
И бы па­стырь като и прьвень на хво стадо.
Слꙋшаите до напоко҇ що бы.
Капища еллинскы мнѡго бѣха по тъꙗ єпархіа дето бѣше сты николае, и оу тѣ седѣха бѣсве.
И защото ѡніа завидѣха стмꙋ и досадише мꙋ ра хво име:
И затворише го оу темница.
Поиска и сты николае да и врьне праведны дльгь.
И ходѣше на сѣко капище єллинско:
И помолеше се бꙋ.
И ѡніа капища съборꙋваха се и станꙋваха на пепель.
А идлете діаволⸯскы падаха и строшаваха се.
А бѣсвете бѣгаха по ꙗръ, и скѵмтѣха и плачѣха:
Защо се ѻбезⸯчьстише.
И бѣше на ѻнова мѣсто єдно капище еллинско голѣмо тврьдѣ.
Ѿ сичкыте наи голѣмо, наи высоко и гиздаво, дето го наричахꙋ єллины на богвете свои арѳемидь.
Поиде тамо сты николае, и того да строши.
И тоа ча҇ паде долꙋ и съсипа се като прахь, и идолете падахꙋ като листь ѿ дрьво.
А бѣсвете что бѣхꙋ та населиле бѣгаха и тіе по ꙗрѫ.
Плачахꙋ и скѵмтѣхꙋ.
Стори ты на҇ беⸯ почесть ѡ неправедны николае, и ные тебе нищо не сьгрѣшихме, защо ны испъжашь изⸯ къщата наша.
Намь тꙋка бѣше до, и сѣдѣхме оу него да прѣлъстꙋваме людіе да слꙋшать на҇ и да ны се покланꙗть:
Ами сега где да поиде.
И сты николае ре҇ имь:
Идѣте въ ѻгⸯнь вѣчныи.
И това така бы за капищата.
Слꙋшаите млю ви се что е ѻще было ѿ стго.
Ѿкакⸯ се въцари црь константинь.
И въ дванад҇ета година на негово цр҇тво.
Бѣше нѣкои чловекь ѿ ливіа, на име аріа.
Хытрь на писмо и книжовень тврьдѣ мнѡго.
И поиде в алеѯанріѧ.
И архiереи що бѣше алеѯріискыи.
Та го стори діаконь.
И ѿкога го херотониса петрь архіереи.
Ѿ тогива поче да хꙋли на га ба.
Ѻти хс какь нѣ е същи бь, ами е съзань ѿ ба:
И направень като сичкы члци.
И видѣ го петⸯрь архіепк҇пь че хꙋли на ба.
Та го прокле, и извади го ѿ діаконскыи чинь.
И ходѣше проклеть ѻнꙗ трищь клеты аріа.
И кога се прѣстави петрь архіеп҇пь.
И прiе влчны прѣстоль въ алеѯанріи ахиліа името мꙋ.
И тоиєдва ѻбрьна аріа на православна вѣра, и запопи го, и стори го протопапа въ алеѯанріи.
И доге бы живь ахиліе архіе­реи:
Дрьжаше православна вѣра тоа нечъстивы аріа, и кога се прѣстави ахила.
И зе влчьство сты ѿць ншь алеѯанрь.
И пакь поче ѻнꙗ аріа да хꙋли по тврьдѣ ѿпрьвень своѧ си єресь, и видѣ го алеѯанрь че ѥ такъвⸯзи.
И па҇ го и тои прокле и извади го ѿ сщенⸯство, и анаѳемиса го.
А тои не прѣстанꙋваше.
Ами ходѣше и проказꙋваше своите си злочестіе и хꙋлные дꙋмы.
Колкото прѣлъсті съсⸯ неговът си дꙋмливыи и поганны єзыкь, єѵⸯсевіа никомидіиского влка:
И павлина митрополита тѵрского:
И дрꙋгаго єѵⸯсевіа ми­трополита кѥсаріискаго.
И не тъкмо тѣ, ами и дрꙋгы мнѡго стлѥ и клирици прѣлъстꙋваше и прѣвращаше съсⸯ своите си пога­ные дꙋмы.
И разбра се таꙗ мльва и тоꙗ метежь що е по црквите и по хр҇тiанете до цра константина.
И црь повелѣ, и пꙋ­сти посланіе по сичкы градве и по сичкы мѣста да се съберъть сичкы архіереє ѿ сичкы страны и попве и калоере що съ книжны и искꙋсны, и да се съберъ оу гра никѥи:
Да се прѣпирать съсⸯ аріа, и да го съдъть дховно, да се избере що е истина.
Да види и црь, толⸯкова мльва защо излѣзе ѿ него.
И събраше се сичкы по црево повелѣніе, въ гра никѥи.
И бѣхꙋ влци сичкы, слв.
А попве и діаконы и калоере, пѕ.
И прѣскꙋпь сичкы, т҃иі.
И защо бы та се толкова избраше.защото расмотрише и расчетоше, и наидоха какь бѣ ѿ рожьство хво до тоа, а҃ събѡрь, т҃ні годи҇.
И прьвы начелници на събѡръть кои бѣхꙋ.
Бѣше сты силивестрь папа римꙋ.
Митрофань патрiар царограскыи.
Алеѯанрь патрiар алеѯанріискыи:
Заедно съсⸯ стго аѳанасіа.
Єѵⸯстатiе патрiар антіѡхіискы.
Ма­каріе патрiар іер҇лимⸯскы.
Сты пафнꙋтіе исповѣдникь.
Сты спиридѡнь тримиѳꙋнскы.
И съсⸯ тіа и дрꙋгите.
И въвⸯ тѣ бѣше сты николае чюотворⸯць.
И излѣзе црь констанⸯтинь и сѣ на свои прѣстоль.
И ѿ єдна страна него сѣдоше, р҃нѳ, сты ѿци ѿ дрꙋга страна р҃нѳ, и сторише великь събѡрь.
И почеха да дꙋмаⸯ поредо влците сѣкыи своѧ дꙋма.
И аріа стоꙗше межо тѣ. и тврьдѣ се натъкмиль да гы надꙋма съсⸯ хꙋлните нѥговы дꙋмы.
И види го сты николае какⸯ ще да гы прѣпре:
Съсⸯ поганныте неговы оуста, и хꙋлны и ѻмразны неговь єзыкь.
Станъ ѿгдето сѣше, и пристъпи, и лющи аріа тврьдѣ, колкото мꙋ се потрьсише сичкыте ставы на снагъта мꙋ.
И ѻбрьна се аріа съсⸯ жалость камⸯто цара, и рече:
Царꙋ праведны, приличе ли прѣ твое цр҇тво да вдигне рѫка тоа нихто;
Ако има дꙋма, нека дꙋма като тіа сичкы що съ по добры ѿ него.
Ако ли є неоукь и безꙋмень, а тои да мльчи като и сичка негова прилика:
Ами защо тои мене да плеснꙋва прѣ цр҇тво твое.
И црь като чю това и видѣ:
И не бы мꙋ драготврьдѣ.
И ре҇ на влците:
Поите сщенⸯнѣиши влци.
Повелевае законь, и каже:
Ако нѣкои вдигне рѫка прѣ цара, да мꙋ се ѿсѣче рѫката.
Ами да ѻстава ва тоа съдь, и сѫдѣте го съсⸯ вашето сщенⸯство.
И подꙋмаха сти ѿци, и рекоха:
Мнѡголѣтны и дрьжавны црꙋ:
Видѣхⸯме легома злѣ стори тоꙗ архіереи межо на҇, и ные нсповѣдаме.
Ами се млимь на твое цр҇тво:
Сега за тъа работа ные да го извади ѿ влчьство:
И вⸯ темница да се за­твори.
И кога се разыде събѡрь, тогива го ще съди.
И испъдиха го ѿ събѡ и ѿ влчьство сичкы ѡци.
И затворише го оу темница.
И оу тъꙗ нощь като бѣше сты оу темница.
Ꙗви мꙋ се хс и бца, и рекоше мꙋ:
Николае, защо си запрѣнь оу темница.
Тогива мꙋ ре҇ хс:
И даде мꙋ стое еѵ҇ліе.
Ре҇ мꙋ и пр҇та бца:
И даде мꙋ сщенны рамонось, дето го зове ѻмофѡрь.
И на у҇рѣ поидоше нѣкои неговы члци да мꙋ занесъть хлѣбь оу темница:
И видѣше го какь є ѿковань ѿ жилѣза:
И на рамената мꙋ сщенны рамоно҇.
И оу ръцѣ дрьжи стое еѵ҇ліе, и чъте го.
И попиташе го ѻніа члци:
Ге си оузель това влко сты.
И каза имь сты сичко това що мꙋ ре҇ хс и бца.
И разбра се това чюдо до сты ѡци.
І изведоше го тогива изⸯ темница:
И сичкы припадоше и поклонише мꙋ, и искахꙋ ѿ него прошка.
И тогива като се стори събѡ, и разыдоше се сичкыи.
И сты николае ѿиде сина своѧ єпархiѧ.
Гладь голѣ бѣше въ едно врѣме на сичка мириликіѧ.
И такъвзы гла, дето не помнѣше никои да е биль такъвзи гла, и бѣше сичⸯко ѻнова мѣсто мириликіиско на голѣма неволꙗ.
И миреа що бѣше стмꙋ николꙋ епархіа:
Щѣше да се развали и да погине ѿ гла. ами легома великыи николае готовь помощникь на хр҇тіане:
Не ще да ѻстави своите людіе да погинать.
Ами что оутъкⸯми.
Корабни҇ нѣкои житопродавець, напльни корабь свои съсⸯ пшеница:
И щѣше да ѧ завезе на френ­ска землꙗ.
И оу тъа нощь ꙗви мꙋ се сты николае насънѣ.
Где ѿвозишь тъа пшеница, и корабникътⸯ мꙋ ре҇: на френска землꙗ щъ да ѧ ѿвезѫ ако даде бь.
И ре҇ мꙋ сты николае:
Послꙋшаи ме дрꙋже:
И завези ѧ на мириликіѧ.
И тамо щешь ѧ прода какь ищешь, защо є та гла голѣ и скѫпо жито, и земи ѿ мене г҃, жльтици аравона ра да вѣрꙋвашь.
И кога доидешь та, оузе щешь и что е ѻстало.
И на у҇рѣ станъ ѻнꙗ корабникь.
И види ꙋ ръцѣте си три жльтици.
И каза и на дрꙋгiете корабници.
И ре҇: оу тъꙗ нощь братiе видѣ азь насънѣ нѣкоего стара влка.
Тъа пшеница да ѧ ѿвезешь на мириликіѧ.
И даде ми, г҃ жльтици залогь.
Ами да поиде тамо да ѧ завезе.
Защо ми каза дето ми се ꙗви, какь є на ѻнова мѣсто великь гла:
И по добрѣ ще тамо прода, негли на френци.
И послꙋшахакорабниците тъа дꙋма.
И ѿвезоше корабъⸯ съсⸯ пшеницата въ мириликіѧ въ єпархіа стмꙋ, николꙋ.
И като разбраха миріане, че ѥ доишъль корабь съсⸯ пше­ница и прославише ба.
И текоше сичкы мъжiе и жены на скѥлꙗта, и кꙋпише си комꙋ колⸯко трѣбꙋваше.
И продаде си ѻнꙗ гѥмиџіа пше­ницата какь иска.
И тогива прослави ба и каза мирiанѡ това чюдо.
И прославише ба дето не ѻставѣ никого кои се на него надѣе:
И дотꙋка щѣхме да съврьши словото бл҇вени хр҇тiане.
Защо доста бѣше и ѿ тіа чюдеса да разꙋмѣете и дрꙋгыте.
Ами ви­ди какь приходи ча҇, да начне да съврьши и дрꙋгыте чюдеса.
Ами се млю на гп҇дство вы, не замаюваите се, и не дрѣмѣте.
Ами послꙋшаите съсⸯ се срце.
Да разберете за стго николае и дрꙋгыте мꙋ чюдеса:
Ѻти защо да прославите ба:
И да похвалите стго.
И да пріимете съврьшено добро:
За трите вины чю.
Землꙗ сичка на три дѣлѡве є раздѣлена.
На истокь, и западь, и на ливꙋ:
Що се зове пладне:
И та на ливіиска страна що е на пла­дне.
Има гра дето се зове велика фригіа.
И тоꙗ гра бѣше по великаго цра константина.
Има и дрꙋга мала фригiа, що е на цригра ѿ исто҇.
Єллинскы се зове троада.
Ами въ ѻнаꙗ велика фригiа що е на пладне.
Та бѣхꙋ оу ѻнзы гра людіе чюжинци и ѻпакы, що се зовъⸯ.
И тіа таифалⸯсци людіе, оучинише межо себѣ цара.
И ѿметнаха се ѿ царигра,да се не покланеть црꙋ констан­тинꙋ.
И црь великыи константинь разбра тоа метежь въ фригіѧ.
Пꙋсти троица хилꙗдарници.
И съсⸯ тѣхь воиска мнѡго.
Да поидъть въ фригіа да оумирать ѻнази землꙗ.
И єдного зовѣха непотіань, а дрꙋгаго оурошь, третиго ерпиліѡ҇ и поидоше ѡніа трите хилꙗдаре:
И пла­ваха наедно съсⸯ виската си да поидъть въ фригiа.
И доидоше съсⸯ геміете до скелꙗта мириликіиска, дето се зове адріакы.
И защото врѣме немаха да плавать, и сѣдѣха накраи;
И чѣкаха да се стори врѣме да идъ.
А воиската що бѣше съсⸯ хилꙗдарете:
Оулѣзоше оу гра, да си кꙋпꙋвать ꙗстіе.
И за кое плащаха, кое повекѥ насила ѿнемаха.
Като и досега чинаⸯ таквива.
И мльва се стори оу тоа днь по пазарть, и метежь голѣ, и разбра сты николае що се чини по трьгꙋ.
И ѿиде на скелꙗта до ѡніа тисꙋщници.
И наиде гы, и ре҇ имь:
Що сте вые и къдѣ ѿхожате гп҇дство вы.
И тіе като го видѣха че ѥ стль и старⸯць:
Станъха на нѡѕѣ, и рекоше мꙋ смѣрено:
Рабы црви и на твоа стынꙗ сме рабы.
Ѿхожаме съсⸯ повелѣніе и заповѣ црева въ фригіѧ, да сториме мирь съсⸯ таифалы.
Защо си сторише межо себѣ си цара, ами легома врѣме не бы да плаваме:
И затова сѣдиме и чѣкаме да даде бь врѣме да идеме.
Добрѣ като пꙋсти ва҇ мнѡголѣтныи црь, да оумирите немирна землꙗ.
А вые защо доидохⸯте намирна землꙗ и чините голѣмо зло и мльва.
И тіе като чюха това оубоаше се ѻти хр҇тіане блгы и добры члци бѣха и рекоше стмꙋ:
Кои є тоꙗ влко дето чини мльва.
Ѻти защо пꙋщате воиската си по трьгъть да ѿнемать єдно дрꙋго на­сила.
Вые сте за това криви.
И ѡніа тисꙋщници като чюха това, что се чини по трьгъть:
Текоше скоро, и наидоше воискѫ какь чинѣха зло.
И єдни быше, а дрꙋгы испъдише:
А дрꙋго що бы сичко оутъкмише и оумирише.
И тогива сты николае:
Заведе ѡніа тисꙋщници на митрополіата си.
И гости гы и пріе гы като добⸯрь ѿць чеда, и пооучи гы и настави гы.
И съсⸯ млтва и блгословь, проводи гы до пристанището на морето.
И ѡніа тисꙋщници токо щѣха да оулѣзать оу геміа, и да вдигна вѣтрила да идъть.
И сты николае врьна се да иде оу гра: и гледа че текѫⸯ из градь мъжіе и жены, и плачъть горⸯко:
И доидоше и припадоше на нѕѣте стмꙋ, и рекоше мꙋ:
Помоѕи на влко сты и рабе истинномꙋ хꙋ бꙋ.
Сега оу тоа ча҇ гп҇динь єѵⸯстатіе що дрьжи наше мѣсто, неправедно повелѣ да погꙋбъть ѿ наша роднина три мꙋжіе щото нѣ съ съгрѣшиле ничто, ни знаѧ това зло.
Ами оузе мыто ѿ наши дꙋшмане:
И ѻсъди гы да гы затріѧть на правда.
Ами стори мл҇ть съсⸯ на҇ сыромаси, и течи да гы ѿнемешь:
Защо ако по скоро не поидеⸯ,ные сыромаси погынꙋваме, и ѡніа посѣкꙋвать.
Това като чю сты, ѻскрьби се тврьдѣ.
И ре҇ на ѡніа тисꙋщници:
Ѻще бѣхꙋ и тіе тамо.
Потрꙋдѣте се и вые съсⸯ мене, да поиде да види що е таꙗ работа, и ѿидоше сичкыте течешⸯкомⸯ, и сты николае напрѣ течаше, и доиде до мѣстото що се зове леѡнь.
И попита та що минꙋваха члци:
Видѣхⸯте ли ѡніа члци щото гы водъть да гы погꙋбъⸯ и рекоше мꙋ ѡніа:
Видѣхⸯме сега гы проведоше мимо црква сты крискѥнⸯда и дiѡскорида.
И па҇ текоше по скорꙋ да гы постигнать.
И тече до врата граскы.
И попита та вратарете, и ре҇ имь:
Видѣхте ли три чловѣци что съ ѻсъдени, и рекоше мꙋ:
Сега гы проведоше тꙋка, и ѿведоше гы въ вира дето е ѻсъдено мѣсто да гы загꙋбатⸯ.
И тогива тече сты колкото можѣ, и стигна гы.
И въ ѻнзи ча҇ като си вдигна рѫката да и ѿсѣче главите єдномꙋ по едномꙋ.
И довтаса сты оуморень и испотилⸯ се, и спꙋсти се по скоро, и изневарⸯкы истрьгна сабіата изⸯ ръката воинꙋтомꙋ, и фрьли а на земли, и самⸯси пое и ѿвеза гы, и пꙋсти гы и трите да си идать.
Что си полагате на оумъть за ѡніа трите ѡсѫженници на ѻнзы ча҇ колко си радо҇ велика имаха.
Като сѥ избавише ѿ съмрьть.
И какⸯ ли прославише ба:
И какⸯ ли похвалише стго николае като и стори това добро.
И като бы велика работа дето бы.разбра се тоа ча҇ по сичкы гра: и притекоше мѫжіе и жены и малы и великы да видъⸯ това чюдо ѿ стаго.
И господарь миреискы єѵⸯстатіе като разбра и тои това що се ѥ сторило, въседна на конь и поиде тамо да види.
И сты николае като го видѣ че доиде:
Не оубоа се ѿ него да се пооуведе ни се засрами:
Ами мꙋ ре҇: єѵⸯстатіе, що си това сториль неправеⸯнь съдь, и ѻсъдилⸯ си тіа трите мъжіе сиромасы, щото не съ съгрѣшиле нищо.
Ни зло сториха нѣкомꙋ ниге:
Ни оу тоа гра ни на дрꙋго мѣсто, и ре҇ єѵⸯстатіе:
Доиде сiмѡнидь и єѵⸯдѡѯiе, що съ прьвы кметове миреискы, и мартꙋрисаше за тѣ, и азь по правина заповѣда да гы погꙋбъть.
Съгрѣшихⸯ ли азь за това стьче бжіи:
Нѣ ли си оузель мыто.
И ѻсъдилⸯ ги си неправедно.
Въ истинꙋ тако ми дни мнѡголѣтнаго цра константина, азь да каже това црꙋ:
Да види и црь ѻти ты нѣ си сꙋдіа, ами си неѻправникь.
Тꙋка съ и тіа трите цровы члци тисꙋщници:
И тіе да мартꙋрисать прѣ цра истина.
Тогива като видѣ господарь єѵⸯстатіе:
Єдно помысли какⸯ гы е неправено ѻсъди:
Дрꙋго се оуплаши ѿ стго никола като мꙋ се покани да го ѻбади црꙋ:
Слѣзе ѿ конꙗтого, и припаде на нѡѕѣте мꙋ и ищеше прошⸯка.
И сты николае легома като бѣ мл҇тивь, даде мꙋ прошⸯка.
И сторише мирь и любовь.това сичко видѣше ѡніа трите мъжіе цровы.
И ѻтидоше си и оулѣзоше оу корабь оу тоа днь.
И поидоше въ фригіѧ:
И сторише мирь съсⸯ таифали.
И послѣ се врьнаха наѕадь.
И поидоше, и поклонише се црꙋ константинꙋ:
И казаше мꙋ какь ходише на фригіѧ, и сторише мирь съсⸯ таифали.
И црь константинь почете гы тврьдѣ.
И дарꙋва гы дарь мнѡго.
И не тъкмо това гы почете:
Ами и на по велика гы почьсть постави.
Ами що бы имь напоконь.
Послꙋшаите бл҇вени хр҇тіане да видите колко зло чины зависть члкꙋ.
Ѡніа три властеле, непотіань, и оурѡшь, и ерпиліѡнь, тврьдѣ гы любѣше црь въ цр҇твото си.
А лꙋкавы нѣкои члци цревы, завидѣха и като гледаха че ги почита црь и люби гы.
Ами что натъкмише:
Ѿидоше на евлавіа приставника црва, и рекоше мꙋ:
Видѣ ли ѡніа трите властеле добрые что сторише:
Пꙋсти гы мнѡголѣтны црь, да сторъть мирь съсⸯ таифали.
А тіе ѿидоше тамо, и прѣеха гы зара себѣ си.
И наговориле се да доведъть воиска на цра, и да прѣемъⸯ царигра, и да цр҇твꙋвать тіе.
Това като чю євлавіе, прѣврати си оумъть.
И замысли се какⸯ бы была таꙗ работа.
И ѡніа завистници видѣха какⸯ се двои євлавіе съсⸯ оумь и не прифата и дꙋмата.
А тіе събраше иманіе мнѡго межо себѣ си, и дадоше євлавію, да и прифатидꙋмата, и да стори тѣ на тъа почесть, дето ѧ имаха ѡніа трите вла­стеле.
И евлавіе видѣ иманіе мнѡго, ѻбрьна се къмⸯто тѣ, и оузе иманіето.
И пꙋсти неговы члци, и затвори ѡніа трите властеле въ темница, да не знае црь константинь.
И прѣбыше запрѣни оу тем­ница една година.
И тіе ѻкаанны не знаеха защо са затворени.
И ѡніа лꙋкавы члци, боахꙋ се да се не изⸯꙗвъть прѣ цра и прѣ єв­лавіа че съ лъжове.
Ами поидоше съсⸯ мнѡго дарь на євлавіа, и ре­коше мꙋ:
Нѣ е добрѣ на да лежъть тіа трите властелѥ въ темници.
Защо да не быше разбрале таифали, и до щъть та гы щъть из­вади.
Ами дето ще да бъде това:
А ты повели по скорꙋ да гы погꙋбъть.
Защо колⸯкото лежъ оу темницата толкова се оучъть на хытро҇ да сторъть зло.
И євлавіе видѣ какⸯ настоꙗвать да гы по­гꙋби.
И помысли си ако и не стори по волꙗ.
Да не быха се и тіе пометнале да си възмъть иманіето ѿ него, дето мꙋ бѣха дале:
Ами потъпка сичко, и не гледа ни ба ни дша.
Тъкмо да и стори по волꙗ:
Ами пакь не смѣа безⸯ повелѣніе црво да стори по своѧ волѧ:
Ами поиде на цра конⸯстантина съсⸯ жално срце и скрьбно:
Ѡніа трите властеле мнѡголѣтны црꙋ, непотіань и оурошь и ерпилiѡнь:
Изⸯꙗвиха се какⸯ съ быле зломысльници на цр҇тво ті.
Защо като ги си быль пꙋстиль да оумирътаифалы:
А тіе си гы привлѣкле по себѣ, защо воискꙋ щъⸯ да доведъть на твое цр҇тво.
Ами двѣ работы трѣбꙋва тꙋка:
Или повели да гы погꙋби.
Ѻти да видъ и дрꙋгiе дето съ като тѣ да се испедеѱаⸯ.
Или побѣгни да се избавишь ѿ тѣхныте рѫцѣ.
Това като чю црь, и сѣкаше че ѥ истина защо вѣрꙋваше евлавіа свои мꙋ бѣше.
И повелѣ да и кажъ въ темницата, какь ще оутрѣ да и бѫде съмрьть.
И написа и євлавіе ѻсꙋженiе.
И пꙋсти темничаратого, да и каже ѻнъа горка дꙋма.
И поиде темничны стражь.
И ре҇ на ѡніа три вла­стеле:
Братіа мои любовны, да не бѣ никакь ꙗль хлѣбь съсⸯ ва҇ и любовь ималь, трепера ѿ дꙋмата дето щъ да ви кажа.
Повелѣ црь, оутрѣ ще да вы бѫде съмрьтны днь, ами ако имате нѣщо неисправено, скоро си исправѣте, да не оумрете неисправени и неоутъкмени.
Това като и каза темничны стражь съсⸯ плачь.
И тіе като чюха, такъвⸯзы гла҇: ѡ каква ли и скрьбь испльни срцето.
Правы члци дето не знаѧть нищо зло да съ сториле, а тіе да чюѧ такъвь гла҇. какъвь ли стра паднъ на тѣ тогива, тіе ѻкаанны не знаеха ни защо са запрѣни.
И ѻбрьнаше се єдинь къмто дрꙋгаго:
А мл҇тивно плачаха, и дꙋмаха си:
Що съгрѣшихⸯме ные грѣшници прѣ ба и прѣ цра:
Та ѻсъдиха на҇ така.
Что ли бы нашь грѣ. кое лизло сторихⸯме та щъть да погꙋбъть на҇ днеска.
И ре҇ единь ѿ тѣ непотіань:
По сега ные братіа мои погинахⸯме.
И сега члчьска помощь на҇ не може избави.
Ами знаете ли то­гива като ѿхожахме въ фригiѧ, що се стори въ мириликіѧ ѿ архіереа николае.
Ами да се покани и ные да се помли бꙋ и стмꙋ николꙋ, давно бы послꙋшаль бь негова млтва, и ѿпꙋстилⸯ бы на҇ дето нѣ сме кривы нито знае що сме сториле.
И по­слꙋшаха го и дрꙋгите.
И станъха и помлише се бꙋ, и рекоше:
Ги ги, бе ѿца нашего николае.
Дето си изⸯбавиль ѿ не­права съмрьть ѡніа трите члци въ мириликіѧ:
Ты сега разбери и на, защо члка не имаме да помогне на, и срцето наше стопи се, и скрьбь ны прѣлѣ:
И не има никои да ны избави ѿ това зло, сега и гласътⸯ ны прѣгасна прѣди дшъта наша.
И єзыкь нашь исⸯсъхна ѿ срчны пламень.
И не може да ти се помо­ли ами да посѣтиⸯ на҇ ги, и да ны наведи мл҇ть твоа и недѣи се ѻстави да не погледнешь на тъа неправда, ни да забꙋравишь нашата съмрьть.
Извади на҇ ѿ ръцѣте врагѡвы, и доиди да ны помогнешь.
Ѻти оутрѣ погинꙋваме.
И така се млиха бꙋ ѡніа сичката нощь.
И бь легома видѣ неправдъ:
И па҇ щѣше да прослави стго николꙋ, что натъкⸯми.
Въ ѻнъа нощь на съмнꙋване:
Ꙗви се стыи николае насънѣ црꙋ константинꙋ, и ре҇ мꙋ:рꙋ, колко можешь скоро стани и пꙋсти трите мꙋжіе дето щешь да гы погꙋбишь, защо неправедно съ ѻклеветани ѿ завистници людіе.
Ако ли гы не пꙋстишь:
Азе ща стори молба на ба ра тебе да се лишишь ѿ животъ си.
Кои си ты дето ме плашишь, и ка҇ доиде сега без врѣме въ цр҇твото ми.
Азь есъ влка миреискыи николае, и пꙋсти ме бь да ти рекѫ да пꙋстишь трите ѡсъдените.
И съсⸯ тъа дꙋма събꙋди се црь.
И сты ѿиде на євлавіа, и ре҇ мꙋ:
Євла­віе злооумне, защо ꙋзе мыто и ѻсъди трите мъжiе дето не съ съгрѣшиле нищо, скоро гы пꙋсти:
Ѻти щъ да стора млба на ба ра тебѣ да се лишишь ѿ живота своего, и евлавіе ре҇: кои си ты дето ми повелѣвашь такова.
Азь есъ николае рабь бжіи и архіереи миреискы.
Това ре҇ сты, и пробꙋди се евлавіе ѿ съна.
И стои и мысли що ще да бѫде това видѣніе.
И тои ѻще мыслѣше:
И доидоше посланници ѿ цра константина, и рекоше мꙋ:
Євлавіе, скоро да доидешь че те зове црь.
И тои станъ и поиде при цра.
И црь поче да мꙋ казꙋва сънь що е видѣль.
И ре҇ мꙋ євлавіе:
Така мнѡголѣтны црꙋ, и азь такъвзи сънь видѣ. и не мога да разꙋмѣѧ.
Що щъть да бѫдъть тіа наши сънове.
Ами да доведъть ѡніа трите мѫжіе:
И да гы попитаме да види що е това.
И пꙋстише за тѣ, и доведоше гы.
Какво сте баꙗне вые сториле, и пꙋстихме до на҇ страшны сънища, и не могохⸯме .никогы видѣле какъвь є.
И поидоше та и излѣзоше ис геміѧта.
И попиташе тамо члци и рекоше:
Где сѣди вашь влка.
Сега го видѣхме чѥ ѿхожаше оу црква съсⸯ своите си людіе.
И тіе тицаха да го постигнать на пъть, и не могоше.
И оулѣзоше оу црква и познаше го какъвⸯто имⸯ се бѣше ꙗвиль оу морето.
И текоше и припадоше мꙋ на нѡѕѣте.
И блгодарише ба, и рекоше мꙋ:
Блгодаримⸯ те рабе бжіи, ѻти ако не бы ты помогналь на, сега щѣхме да сме оудавени и да сме изгынале.
И тіе това рекоше и приказаше що и є было.
А сты дето имаше оу себѣ си.
Провидѣ гы ѻти не бѣхꙋ чисты съсⸯ срцето си, ами имаха нѣкое прѣгрѣшенiе.
И наче да гы пооучи, и ре҇ и:
Чюваите се чеда моа молю ви се:
Срцето ваше и оумъть вы що вы е развратень, ѻбрьнѣте҇ къмⸯто ба, и вашата мысль да е на волѧ бжіѧ.
Защо добрѣ се видите на члци, добры и блгы, ами бꙋ нѣ сте ни защо.
Защо бь провиди члкꙋ срцето.
И слꙋшаите що дꙋма писаніе:
Не чинѣте зло да не нападне ѻнова зло на ва҇, ами се наоучѣте добро да чините.
И тѣлото си чисто ꙋпазѣте да го не ѻскврьните.
Защо и ап҇ль павель така каже:
Братіе вы есте црква бꙋ живомꙋ.
И кои развали цр҇ва бжіѧ, и бь ще него развали.
Ами така да чините, да имате ба помощника ѿ сичко зло и бѣды.
И така гы пооучи сты.
И ѿиде си въ митрополіѧ.
А корабниците си ѿидоше.
Ѿ дꙋмите мꙋ що гы наоучи, прiеше и наставише се на добро, и славлꙗхꙋ ба, и блгодарѣхꙋ стго:
И тіа чюдеса и дрꙋгы мнѡго що е стори҇, при животь свои бл҇вени хр҇тіане.
Ами послꙋшаите да скаже и по съмрьть негова.
И да начнѣ прьвѣнь да каже какⸯ се прѣстави.
Пише писаніе за него:
Ѻти толкова бѣше личень сты николае:
Дето нѣкои члкь ако не бѣше го видѣль никога:
И да го видѣше межо мнѡго людіе, и познаеше го ѿ лицето мꙋ и ѿ погледь агглⸯскы дето имаше.
И толкова мꙋ свѣтеше лицето:
И толкова бѣше бговидⸯнь члкь, колкото и єретици които го видѣха, и ѻбрьнꙋваха се на вѣра хр҇тіанⸯска:
Не тꙋко ѿ пооученіето мꙋ, ами по мнѡго ѿ лицето мꙋ агглⸯско.
И скрьбѣнь члкь кои доидѣше при него, и кажеше си скрьбь своѧ:
И сты николае тꙋко да погледнѣше на ѻногова члка скрьбнаго, и оутѣшꙋваше҇ ѻнѣ члкь.
И прѣложꙋваше скрьбь своѧ на радо҇.
И мнѡго сыро­маси и грижны члци.
Съсⸯ него се оутѣшавахꙋ.
Ами легома и тои бѣше члкь, и тѣло имаше земльно, като и сичкы члци.
И доиде мꙋ днь да се прѣстави.
И тои се позна дхо сты.
И станъ на млтва и млѣше се бꙋ за сичкы хр҇тіане.
И видѣ тогива агглы какь доидоше за дшъта мꙋ.
И оубоа се, и ре҇ имь:
Добрѣ пріидосте слꙋгы стѣи тр҇ци.
И на сичкы агглы начелници да оузме дшъта мꙋ.
И наче тогива пакь да се мли бꙋ.
И рече:и ісе хе.
Єдинороны сне пріими мленіе мое.
И послꙋшаи кои прибѣгне оу црква и мли се на име мое, подаи мꙋ ги що мꙋ ище срцето.
Или кои е скрьбень, или на море или ѿ злы члци:
И помли се на име мое, оутѣши го ги.
Или кои слꙋжи на име мое, и паметь ми чины, помогни мꙋ ги.
Или кои црква съгради на име мое:
Или принесе мл҇тынꙗ въ црква моа, пріими го и ты ги въ цр҇тво нбн҇ое.
И това се сты николае млꙗше за сичкы рѡⸯ хр҇тiанскы.
И агглⸯ мꙋ ре҇: оугодниче бжіи ни­колае, что се помли бꙋ и гь бь прiе ти млбата:
Ами доиде ча҇ да поидешь на цр҇тво нбн҇ое.
И сты николае разболѣ се малⸯко:
И прѣстави се съмиро къ гꙋ и тѣлото си ѻстави на землю да е на мнѡго члци за потрѣба дшевна.
А дшата мꙋ ѻтиде на цр҇тво нбн҇ое съсⸯ пѣ҇ны агглⸯскы.
И тогива чюжинци поплакаше, защото ѻстаха като си­рачета.
И сыромасы и сироты, и вдовици мнѡго поплакаше за него защо ѻсташе безⸯ пазителꙗ своего.
И сичка землꙗ мириликіиска въ­здъхна и поплака, защо ѡсташе безⸯ пастыра и оучителꙗ.
И агглы се па҇ и архгглы зарауваха, защо въспрiеше таквогова ста.
И мн҇ици възв҇елише҇.
И правеници се зарауваше, защо видѣше правеника тѣхна прилика.
И пастыріе и оучителіе блгодарише, защо и доиде сть пастырь и оучитель.
И що да ре҇мь, сичкы сты нбн҇ы, заедно и самⸯ си гь зараува се оу тоа дньами и по съмрьть своѧ, неисказанⸯны чюдеса стори тоа сты николае.
И послꙋшаите малко да скаже.
Тамо въ мириликіѧ гето бѣ сты николае:
Съградише хр҇тіане црква велика на име стмꙋ николꙋ чюдотворцꙋ.
И събирахꙋ се ката година ѿ сичкыте села миреискые, и чинѣха тамо празникь.
И не тꙋко ѿ тамошните села.
Ами и ѿ далечны мѣста дохождаха.
И въ единь днь, нѣкои хр҇тіане оулѣзоше оу корабь ѿ далечно мѣсто, да поидъть въ мириликіѧ да се поклонать на мощите стмꙋ николꙋ.
Ами проклеты діаволⸯ що измисли да стори, да ѿсѣче ѻнꙗ пъть да не ходи никои на празникь стмꙋ.
Помните ли що вы ѿнапрѣ каза като развали сты николае ѻнова капище єллiнское, и ка҇ бѣгахꙋ ѿтамо бѣгахꙋ ѿта бѣсвете, и плачѣхꙋ.
Неправда стори съсⸯ на҇ николае.
И на ѻнова капище що бѣ начелны бѣсь, тои пакь щѣше да стори пакость на црквата стмꙋ николꙋ.
Прѣстори се ѻнꙗ діаволь като жена вдо­вица и сирота, и дрьжи съдь пльнь съсⸯ масло.
И въ ѻнзи, ча҇ когато се събрахꙋ хр҇тіанете да оулѣзьть оу геміата, и тои поиде при тѣ, и ре҇ имь:
Къдѣ ѿхожате мои братіа.
Ѿхожаме въ мириликiѧ да се поклони на мощите стмꙋ николꙋ, и ре҇ имь ѻнаꙗ сирота жена:
Молю ви се, възмѣте тъа маслѣница съсⸯ маслото, и занесѣте го въ црквата стмꙋ николꙋ.
Налѣите кандилото стмꙋ да гори за дꙋшъта моа грѣшна.
Защо и азь бы дошла съсⸯ ва҇ ато съ сырота, и пакь нѣ съ наоучена оу корабь по морето да ходи, и затова се не наема да поиде.
Ами сторѣте добро, и ѿнесѣте го да е по мнѡго ва за дꙋшата.
И така се помоли ѻнꙗ діаволь на корабниците.
И тіе го оузеше, не знаеха че ѥ діаволь таꙗ жена.
И идоше и плаваше сичкы днь.
И оу тъа нощь оу полꙋнощь, ꙗви се сты николае корабникꙋтомꙋ, и ре҇ мꙋ:
Таꙗ маслѣница что ꙋзехⸯте ѿ ѻнази сырота жена:
Оутрѣ да го тꙋрите оу морето, защо ѻнаꙗ жена бѣ същи діаволь.
И съсⸯ хытро҇ діаволⸯска мысли да изгори моѧта црква.
И ако нѣщо видите страшно оу морето, не боите се азь есⸯмь съсⸯ ва҇, и помогнѫ ща ва.
И кога съмнъ и каза ѻнꙗ корабникь сънь що е видѣль, и оузе маслѣникь съсⸯ маслото, и тꙋри го оу морето.
И тоа ча҇ излѣзе изⸯ морето пламень великь тврьдѣ, и вдигнъ се ѿ морето нагорѣ высоко, и димь мнѡго излѣзе вонещь като ѿ смола и ѿ тѣфь.
И морето се продъни насрѣ:
И водата се плискаше высоко, колкото щѣше корабъть да се потопи.
И корабниците҇ изⸯоуплашиха, тврьдѣ, и ѿ страхь падоше на ꙫчите си сичкы.
И плачаха и викаха тврьдѣ:
Сты николае помоѕи на оу тоа ча҇ че погынахⸯме.
И прѣста таꙗ бꙋра оу тоа ча҇. и прославише корабниците ба и стго николꙋ:
Въ цригра мѫжь нѣкои блгоч҇тивь и добⸯрь хр҇тіанинь.
И ѻбⸯрекль се бѣше стмꙋ ѻцꙋ николꙋ, и любовь тврьдѣ имаше оу него.
И накани се веднъщь да иде по нѣкоѧ си работа.
И поиде оу црква стмꙋ николꙋ.
И напоконⸯ се прости съсⸯ своите си.
И тогива оулѣзе оу корабьть, и ѻтиде си.
И прѣзⸯ нощъ въ ѳ҃ ча҇, дꙋхна великь вѣтⸯрь.
И станъше пловците да направъть вѣтрилата.
Станъ и тоа блгоч҇тивы члкь да и помогне.
И не зна какⸯ се прѣпе, и паде оу морето:
А ѡніа члци чюдѣхꙋ се що да сторать защо бѣ темно, и вѣтⸯрь гы быаше по лицето.
И не могоха нищо да сторать, или да го извадъть, ами голѣ скрьбь имахꙋ за него.
А ѻнꙗ члкь като потъна съсⸯ дрехите си оу морето на дъно, а тои привика, сты николае помоѕи ми.
Ѡ чюдо голѣмо, дето члкь не може да разꙋмѣе бжіѧ работа.
Вь тоа ча҇ наиде се насрѣ къщата си, и вика тврьде и не прѣстанꙋва:
Сты николае помоѕи ми.
Мнѣше мꙋ се ѻще ѥ оу морето.
А съсѣдете чюше гла҇, и станъше:
Така и оу тоговь домь що быше станъше, и запалише свѣщи.
И съ­браше се съсѣды изⸯѻколꙋ.
И видѣха ѻногова члка че стои насрѣ къщата си.
И вода морска тече изⸯ дрехите мꙋ:
А тои имь ре҇: братiе що е това, и где съ.
Азь знаѧ добрѣ вчера като излѣзо ѿ дома си;
И простихⸯ се съсⸯ ва҇, и оулѣзо оу корабь.
А вѣтⸯрь дꙋхнѫ силень и пло-вⸯците станъше да направъть вѣтрилата, и азь станъ да имь помогна, и прѣпехⸯ се и падо оу морето, и на помощь повика стго николꙋ.
И сега ге съмь не знаѧ, и тіе като чюха ѿ него тъꙗ дꙋма.
И пакь ѻще течѣше водата ѿ него, и зеше сичкыте да викать, ги помлꙋи.
И послѣ го ѻблѣкоше оу дрꙋгы дрехы.
И поиде оу црква стго николае, и сичка нощь тамо бы.
Млѣше се съсⸯ сльзы и жално блгодарѣше.
И кога бы нау҇рны, събраше се людіе въ црквы, като си ходѣха сѣкогы.
И видѣше члкатого оу црква:
И разбраше какво се ѥ чюдо сторило.
Почюдише се и оудивише҇, и просла­више ба:
И стго похвалише.
И разбра се тогива това чюдное чюдо по сичⸯкы цригра, и до самого цра.
Патріарⸯхь доиде, и събѡрⸯ се голѣ събра.
И станъ ѻнꙗ члкь прѣ тѣ: и исказа сичко по конець.
И сичкы се събѡрь почюди, и рекоше:
Великь еси ги и чюдна е твоата работа, и ни єдна дꙋма ѿ наши оуста, може да похвали твоите чюдеса.
И събраше҇ въ црквы, и сто­рише млба и бдѣніе.
И прославише ба, и блгодарише вѣрнаго оугодника бжіа ѻца николае:
Бѣше нѣкои члкь оу ц­ригра, името мꙋ николае.
Работеше и хранеше се.
И вѣрень хр҇тiанинь бѣше бꙋ.
И имаше ѻброкь на стго николае.
Защо бѣше разꙋмѣль писанiе що дꙋма:
Да почиташь ба ѿ свои трꙋдь що е съсⸯ правда стечень.
И така сѣкогычинеше доге и остарѣ.
Заедно и засиромашѣ ѻнꙗ старець.
И приближи се празни҇ стмꙋ николꙋ.
И мыслѣше що да стори.
И рече на женъта си:
Жено, єто че доиде днь стмꙋ великомꙋ архіереꙋ николꙋ.
Що да стори, като нѣ сме къдърь нищо да припечали за ста҇.
И ѻнаꙗ жена вѣрна бѣше.
Посе сега ные ѡстарѣхⸯме, и досега слꙋжихме стмꙋ николꙋ:
Сега ли да ѻстави любовь щото го имахⸯме досега.
И това ре҇: и извади си бѣле҇ сребрьнны.
Щото си го имаше ѿ бащъ си за старо врѣме.
Оузми това и продаи го.
И кꙋпи щото трѣбꙋва за стго.
Дрꙋго нѣщо не имаме, ѻсвѣнь това.
А чедо не имаме да го дрьжи за него, ами го продаи.
И ѻнꙗ старець послꙋша женъта си.
И оузе ѻнꙗ сребрьнны бѣлегь, и поиде да го продаде.
И ходѣше по пазаръ.
И мина мимо црква стго платѡна.
И срещнъ го сты николае скоропомощникь, като на ѻбразь нѣкоего старого члка почетеннаго, и ре҇ мꙋ:
Дрꙋже драгы, где ѿходишь.
И ре҇ мꙋ старець щото но­сѣше сребрьны синⸯџирь:
Има работа до пазаръть.
И ре҇ мꙋ сты николае:
Що си намыслиль да ти бѫде оу добⸯрь ча҇ ѡ дрꙋже.
Ами ми кажи за колко щешь прода тоа сребрьны коверь.
И ре҇ мꙋ старець:
Ѿпрьвень є кꙋпень за, и҃ жльтици.
А сега даи що щешь да.
Оузе ли щешь, ѕ҃ жльтици, да го дадешь, и ре҇ старець:
Да бѫде оу добрь ча҇,да го ще на радо срце.
И въсегна оу пазꙋха сты николае, и извади, ѕ҃ жльтици, и даде старⸯцꙋ, и ре҇ мꙋ:
Оузми дрꙋже, и даи ми ковеⸯ.
И оузе ѻнꙗ старець жльтиците съсⸯ радо҇ ѻти не бѣше толкова врѣдень ѻнꙗ синџирь.
И сты николае оузе синџиръть, и разыдоше҇.
И тогива рекоше члци ѻномꙋва старцꙋ:
Старⸯче, с кого дꙋмашь, или те нѣщо блазни.
Защо старцатого видѣха че дꙋма, а стго не видѣхꙋ ни чюахꙋ.
И тогива сты николае ѻтиде при жената старцова.
Сестро, мъжь твои да ми є пріетель ѿдавна, и срещна ме;
И помоли ми се и даде ми тоа коверь и ре҇ ми:
Стори добрѣ и занеси на женъта ми тоа сребрьны коверь.
Защо азь ре҇ има работа до пазарь.
Ами си ꙋзми твоето и съкрыи си го.
И това ре҇, и ѿиде.
И жената ѿ срамь не смѣа да го попита, ты кои си, защо го видѣ че ѥ члкь старь и почьстень.
Ами се расрьди на мъжътⸯ си.
Ѡ тежⸯко си мене сыротои дето съмⸯ съ събрала съсⸯ мꙋжа законопрѣстꙋпна и небгобоазлива.
И не щѣше да погледне на среброто ѿ жалость, защо не го е продаль ра любовь стмꙋ николꙋ.
А мъжь неинь не знае това що е было.
Ами си кꙋпи що мꙋ трѣбꙋваше за стго николае.
И идѣше си дома си, и раува се какь є продаль скѫпо коверⸯть.
И кога си доиде и видѣ го жената мꙋ, и разⸯсрьди се на него, и ре҇ мꙋ срьдито:
Слъгалⸯ си прѣ стго ни­колае:като си е рекⸯль гь нѣ е лъгаль:
Кои си ѻстави ръцѣте на рало, и назади гледа:
Тоизи нѣ е оуправень на цр҇тво нбн҇ое.
И това ре҇, и донесе мꙋ коверъ.
И тꙋри го прѣ него, и ре҇ мꙋ това да имашь съсⸯ себе си, а мене векѥ да не имаши.
Защо си си изⸯгꙋбиль правината, като си е и писано, ако ꙋдрьжи члкь сичкыи законь, а єдно развали:
Сичкото е зⸯбрькаль.
И старⸯць като чю ѿ женъта си тіа дꙋмы.
И пакь като видѣ коверъⸯ, почюди се и замаꙗ се, и стоа за голѣ ча҇, и чюдѣше се:
И разꙋмѣ и оусѣти се ѻти е чю нѣкое сторено ѿ стго николае.
И въздъхна изⸯ срце, и зараува се, и вдигнъ си рѫцѣте, и ре҇:
Сла҇ тебе хе бе, дето чинишь чюдеса съсⸯ стыте твои.
И ре҇ старець на жената си.
Тако ти стра бжіи жено.
Кои ти донесе това, мъжⸯ ли или жена:
Старⸯ ли или младь.
И ре҇ мꙋ жената:
Мѫжь бѣше старь и почестень.
Сестро, твои мѫжь пріетель ми є ѿдавна, затова ми даде коверⸯть да ти го донесѫ.
И азь ꙋзе ѿ ръцѣте мꙋ синџиръть.
Да го попита, ты кои си.
Защо го видѣ че ѥ почьтень члкь.
Като чю това старець ѿ женъта си, чюди се мнѡго.
И извади та и каза що мꙋ съ ѻстале жльтици.
И що е кꙋпиль брашно и вино и просфоры, и свѣщи и масло и ѳиміань.
И сичко що трѣбꙋваше въ днь стго николы.
И ре҇: живь гь бь, що е кꙋпиль ѿ мене коверь, самⸯ си єсамⸯ сы е быль сты николае, и пакⸯ го на даде сыромасѣ:
Защо и мнѡѕина ми рекоше като го продава:
С кого дꙋмашь старⸯче:
Мене видѣха а ѻногова не видѣха.
И тогива блгодарише ба и двата, и похвалише великаго архіереа николае скоропомощника.
И съсⸯ голѣма радо҇ текоше оу црква стго николы.
И занесоше и коверⸯть и жльтиците.
И казаше това чюдо на сичкы людіе и на поповете.
И разбра се по сичкыте.
И прославише ба и стго ни­колꙋ.
И казаше патрiархꙋ михаилꙋ.
И повелѣ да си оузме старець среброто, а жльтиците на црквата стаа софіа.
И сторише празникь чъстⸯнь.
И прославише ба и стго николы.
Дето мꙋ са просвѣтиле чюдесата по сичкы свѣть, дето го почитать съсⸯ чиста вѣра.
И дрꙋгы ѻще мнѡго чюдеса стори сты николае.
Тъкмо тіа малко показахⸯме, да разꙋмѣете какь є быль оугодникь бжіи:
Ами ѡ ѻче чт҇ны сты николае:
Не забꙋравеи рабы свое, дето ти почестно чинать паметь:
Таквова е было жителството стмꙋ николꙋ бл҇вени хр҇тіане:
И таквава е была негова работа.
И така е бꙋ работиль съсⸯ сичко срце.
И оугодиль гꙋ бꙋ:
Затова го и бь наи почете, и тꙋка на землѧ и на нбото.
Ѻти се и тои тврьде подкани да стори волꙗ бжіа, като иска бь.
Ами и хс мꙋ зара това мнѡго почьсть даде на нбето.
Зара това ные дето съ сме събрале дне҇ка.
И чюхⸯме стмꙋ николꙋ словото що е чиниль.
Така трѣбꙋва и ные да чиниме.
Каквото сега слꙋшахⸯме.
Защо зара това се съѕидаше цркви:
И затова се написаше кнігы, да се събираме и ные оу црквѫ.
Да слꙋшаме и да чиниме що ны оучѧть кнігы црковны.
Защо ако чюеме що казꙋвать кнігыте црковны, а не дрьжиме:
Мѫка имаме на дшъта си.
Като и гь заповѣдꙋва въ стое єѵ҇ліе:
Кои знае що е волꙗ бжіа, и не чини:
Мнѡго ще мѫка да има на дшъта си.
Ами тежⸯко и горⸯко на, щото слꙋшаме а не чиниме.
Защо ли се и брои хр҇тіане, и чинимⸯ се хвы рабы, а волꙗ бжіа нѥ чиниме.
Тъкмо се чини хр҇тіане, а законь хр҇тіанⸯскы не дрьжи, коа ны е фаида.
Като кога да рече нѣкомꙋ члкꙋ болномꙋ, бѫди здравь:
Може ли нѣщо да мꙋ се придаде зравіе ѿ дꙋмата ти.
Или да ре҇шь сыромахꙋ, бꙋди болѣринь.
Може ли да стане ѿ твоата рѣ҇ болѣринь.
Така е и оу на҇ що се зове хр҇тіане, а не строваме законь хр҇тіанⸯскы:
Имаме ли нѣщо фаидъ на дшъта си.
Въистинꙋ не имаме;
Ами и ѻще мъка добиваме.
Защо и гь каже въ єѵ҇ліе:
Ѡ горⸯко ва дето вы е по голѣмо името ѿ работата вы щото чините.
Ами и ап҇тль що пише на събѡрното мꙋ посланіе:
За ѡніа щото имать вѣра, а работа хр҇тіанска не имаⸯ !!
Коа фаида мои братіа.
Ако има нѣкои вѣра хр҇тіанска.
А работа хр҇тiанⸯска не има;
Може ли да го спаси;
Вѣра бе дѣло мрьтва є҇.
Пакь каже тоа ап҇ль:
Като тѣло безⸯ дꙋша какь є мрьтво, така є и вѣра безⸯ хр҇тiанⸯство работа мрьтва.
И като єдна кѫща хꙋбава безⸯ покровь, нищо не фела ни за що;
Така е и хр҇тіанⸯска вѣра, ако не има законь и хр҇тiанскы работы, ни за що нѣ є.
Затова сме дльжны и ные хр҇тіане, легома като имаме добра вѣра и ста, така да имаме добры работы и сты.
Мл҇тынѧ на сиромаси, и на црквы.
И любовь съ сѣкого.
И не тъкмо съсⸯ пріетеле, ами и съсⸯ твоите зломысльници да имашь любовь.
Си рѣ҇: пътници и чюжинⸯци да любишь.
И трьпѣніе да имаⸯ кога ти доиде нѣкое зло.
Или скрьбь или бѣда.
И послꙋшанiе да имаме на хр҇товыте дꙋмы.
И да се поканѣме, на црква и на млба да стои сѣкогы.
И да си чюваме ꙫчите ѿ зль погледь, и срцето си ѿ зль помысль.
И да немаме пизма єдинь на дрꙋгаго, ни каразь като като камила.
И да не сме телбизе като зміа.
И не кꙋрвиме да се ѻмрьсѣваме, като скотове.
И да се не ѡпиваме като свине, или да се ѡбьꙗдаме като като дивы ѕвѣрве;
И да си не мы-слиме єдинь дрꙋгомꙋ зло.
И да се изⸯдаваме, и да се погꙋбꙋваме, да ны се радꙋва діаволь.
Ами да се поканимь, да оугоди хꙋ бꙋ, и какь да стори да възвеселимь агглы за на҇. и да се любимь єдин дрꙋгы брать хр҇тіанинь.
И да желаемь тамо да ѻтиде, на цр҇тво нбн҇ое.
И да полꙋчимь сичкыте ные та при ха ба истиннаго.
И да се наситимь пѣсны агглⸯскы:
И ꙗстіе раиско, въ вѣкы вѣкомь аминь:
Хідамаскѵна інока иподіакона.
Слово на рѻжьство ганашего іѵ҇ ха.
С, за млтвⸯ.приличны съ црковныте празници бл҇вени хр҇тiане, като нѣкоа голѣма ѻграда що е насадено вътрѣ ѿ сѣкакво цвѣте мѵризливо.
И вътрѣ оу ѻнъа градина да сѣди єдинь сть црь, и зове сѣкыго члка да хороти съсⸯ него.
И които оулазъть вътрѣ радо҇ имаⸯ голѣма защо се насытꙋватъ ѿ хꙋбавы мѵризмы ѿ ѡніа различны цвѣтве.
И пакъ дрꙋго по тврьдѣ се ѻбⸯраувать, защо ходише близꙋ при цра, и хоротише съсⸯ него.
Таквизи съ и стыте празници.
Градината съсⸯ цвѣтвете, та є ста црква хва.
А цвѣтвете съ празниците на сичкыте стыи.
Макарь на мн҇иците да ре҇шь, или на прпобны, или на архiереѥ, или на ап҇ле, или на прр҇ци:
Или дрꙋгаго стго да въспомѣнешь.
А црь великыи и свѣтлыи, та є гь нашь іс хс.
Что е прѣсть и прѣчисть:
Дето е спситель на сичкыи свѣть:
И що е съзаль сичко живо, и на сѣкыи сты празникⸯрауваме се и весели се бл҇вени хр҇стiане.
Като каже и прѣмꙋдрыи соломонь:
Кога се похвалѥ:
Праведникь, тогива е ве҇лⸯба на члци.
Ами на влчныте празници по тврьдѣ се рауваме добры хр҇тiане.
Защото е црьскы празникь и почесть црквы.
Ѻти на црвы слꙋгы малко има почесть и похвала, а црова поче҇ пбае да е на сичкыте почесты по вы­сока.
И сѣкы члкь є дльжень да празнꙋва и да почита црьскы празникь.
И да се раува и да чины що е црꙋ драго и оугодно.
И ные сега такъвⸯꙗ празникь имаме.
И такъвзы днь празнꙋваме.
Црꙋ дето е дошъль да оумири сичкы свѣть, что е нбн҇ыи и великыи спсь гь ншь іс хс:
Кои и какⸯ се зове, бгоꙗвлѥніе, си рѣ҇: бжіе ꙗвлѥніе.
Ѻти дето се не види, днеска се видѣ бь.
Станъ члкь бь, дето краи и почело не има ѿкога е, а тои се днеска роди, да има годины, и що е по голѣмо, и що е дрꙋго по чюдно, или по славно:
Кои да чюе и да се не почюди.
И кои да съмысли и да се не ꙋдиви, ѻти бь да бѫде члкь, и почто, ра наше сп҇еніе:
И да стори на добро, да ны извади ѡ ръцѣте скврьннаго діавола.
Защо ѿпрьвень бь адама съ сичко добро стори, и да е чисть, и да е се сть.
И тогива мꙋ дарꙋва, ві силы дшевны, дето гы има и сега сѣкои члкь.
И три силы се зовѫть садителны, дето се съсⸯ тѣхь ража и храни члкь и расте.
И прьва е рожестьвна сила, да ре҇шь, дето се ража сѣкычлкь, дето нѣ є быль на свѣть а тои бы.
А втора е сила храна дето се храни члкь.
И третіа е па҇ растителна, щото расте члкь:
И има такова є҇ство, да се ѿхранꙋва ѿ малко на голѣмо.
Защо като є малⸯкь и быва голѣ; тіа силы и сѣкы добытⸯкь има, заедно и дръвiа защо се и тіе ражать:
И хранътⸯ се ѿ землꙗта, и растъть.
И дрꙋгы, д҃ силы зовътⸯ се животны.
Защо съсⸯ тѣ животꙋва и ходи живь члкь.
И прьва е сила наговорна, кога.
Се члкь самⸯ си на срцето си наговори, и ище нѣкое добро.
А втора е кога избира члкь добро ѿ зло.
Или зло ѿ добро.
И зове се ѻнаꙗ сила произволѥніе.
Си рѣ҇ какь мꙋ ище.
Зара това и хс имаше зговорь, да ре҇мь тъкмо единь добⸯрь.
Защо бь не ищеше никогы зло, ами сѣкогы добро ищеше и любѣше.
И третіа е сила ꙗрость.
Си рѣ҇ ꙗдь и лютость.
Като каже и бгословь григоріе:
Да се ꙗдꙋваме на діавола, и на него наша люто҇ да пꙋщаме, и того да хꙋли и немꙋ зло да чини.
Защо тои на҇ стори и прѣстъпихⸯме бжіа заповѣ.
И тои на҇ изⸯ раи изведе, и стори ны да ходи по тъа землѧ проклета, и зара него даде на бь ꙗдь да се ꙗдꙋваме на нѥго:
А нѣ на члка да имаме ꙗдь дето е съзанiе бжіе на хр҇тіанина да ѻгнѣви нѣкого, или некривь и затова даде на бь ꙗдь.
А четврьта е сила желаніе, да р҇ешь, да желѣе сѣкогы добро.
И да желѣе, прьвото наше ѿчьство си рѣ҇, цр҇тво нбн҇ое.
Това съ четы­рите животные сылы.
А дрꙋгыте ѻще е҃ силы що има члкь зо­вътⸯ се разꙋмителны.
Защо съсⸯ тѣ познава члкь, що е и какво є.
И прьва се сила зове чювство.
Третіа слава, четврьта помысⸯль.
И чювствы съ, е҃:
Третiѡ да помиришешь четврьто да оукꙋсишь:
Пето да пофанешь.
И видѣніето що е:
Кога гледа нѣщо члкь, и познае що е ѻнова и какво е.
А чюеніето е кога не види нищо ами чюешь ѿ нѣкого члка нѣщо.
И разберешь какво є и що є.
А мирисаніето е пакⸯ кога помирише нѣщо члкь, и познае ѻнова какво е:
Хꙋбаво ли мирише и҇ вонещо.
А въкꙋшеніето па҇, кога гледа члкь нѣщо, и не може да го познае сладко ли є и҇ горⸯко:
Догде не въкꙋси съсⸯ оустата си, и тогива го познае какво є.
А да пофатишь є па҇ кога пофатишь нѣщо, и познаешь стꙋдено ли е, и҇ топло, тежко ли є или леко.
И това се зовъть є҃ чювствіа, щото има члкь.
А мъчтаніе се зове, кога нѣщо види члкь, и помни го за нѣкои днь или за мнѡго дни и вьбыло мꙋ се на оумъть.
И кога го смысли, а тои се ꙗ засмѣе или расплаче.
И това мъчтаніе и на сънь члкꙋ доходи, и на дꙋмата члкꙋ що мꙋ е вътрѣшна.
Защо члкь двѣ дꙋмы има.
Єдна е дꙋма вънⸯкашна що дꙋмаме съсⸯ оустата, и чюе сѣкы.
И таꙗ дꙋма се зове произносна, защо ѧ износи вънка.
А втора е дꙋма вътрѣшна, дето си самⸯси члкь дꙋма, и наговаре се на ср҇це-то си.
Съсⸯ тъа дꙋма и на сънь члкь бльнꙋва, що е нѣщо видѣль.
А слава е пакь, кога прославы члкь ба.
Ами и слава има два съмысла:
Или знаꙗна или незнаꙗна.
Си рѣ҇: като да чюе нѣкои че ѥ погынало слнцето, а не знае защо е погынало, и това се зове безꙋмна сла҇. си рѣ҇, незнаꙗна:
И дꙋма не има що да р҇ешь.
А исказана и знаꙗна слава є, кога знае члкь що бы та ѻскꙋдѣ слнцето:
Защо кога мц҇ътⸯ стане по слнцето ѿдолꙋ и брани мꙋ да не свѣти:
Защо слнцето иде ѿ десна страна, а мц҇ъⸯ ѿ лѣва.
И кога се срещнать, и мц҇ь быва по долꙋ ѿ слнцето и затꙋли го и затова не свѣти, и това е слава.
А помысль є па҇ кога чюе нѣкои члкь за нѣкого цра силнаго дето има силна воиска:
И навиль мꙋ е дрꙋгы црь по малⸯкь, щото има по малⸯко воиска, и стои ѻнꙗ члкь и мысли какь бы та се сто­ри това:
Дали е истина или є лъжа.
И това се зове помысⸯль.
И щото чинать и работъть тіа аі силы, сичко ра оумъть работъть.
А оумъть є като єдинь нѣкои црь сѣди на покоино мѣсто.
Ѻбⸯходи дето се сказꙋваⸯ за нѣкои работы, си рѣ҇: какь є гь бь блгь и добрь.
Или какь слнце свѣти, и какь є члкь съмрьтⸯнь.
Тіа силы, ві, дето гы сега сказахⸯме даде гы бь адамꙋ:
Да мꙋ се ревне добро, и да люби праведно и блгое.
И да съмыслюва що е добро и пбно, какь бы дето го немаше на свѣть, а тои бы на свѣть.
И да се храни исъсⸯ дша и съсⸯ тѣлото.
И тѣлото се храни съсⸯ гозба дето ꙗде.
А дша се храни съсⸯ бжіи дꙋмы.
И расте съсⸯ тѣлото си.
А на дшата мꙋ да се оумножава добро.
И да размыслюва що е волꙗ бжіа.
И да разⸯсѫжа добро ѿ зло, и да се гнѣви на дiавола:
И да желае цр҇тво нб҇ное и да назира сѣкоги доброто и да послꙋшава дꙋмите бжіи.
И да се тегли на добро.
И да слави ба прѣблгаго.
И да помыслꙋва за дшъта си добро.
И да мысли що е бꙋ ꙋгодно.
Зара това дарꙋва бь адамꙋ тіа, ві силы.
И тогива мꙋ ре҇: сичкото да ти бѫде по твоѧ волѧ.
И се ти дава, да испитꙋвашь тѣхны скопо҇.
Тъкмо за ба да не помы­слишь да испитꙋвашь какⸯ бы и какь є:
А тои прѣстъпи бжіѧ заповѣ.
И щото не достігаше съсⸯ оумътⸯ си, а тои се наємаше да разꙋмѣе:
И затова като прѣстъпникь бжіи, изⸯпъдень бы ѿ раи:
И това е прѣстъпене адамово.
Защо раи и ѻнова дрьво разꙋмно добро и лꙋкаво бѣше два скопоса.
Като и члкь дето є и члкь чювⸯстъвⸯнь и мысльнь.
И защото има тѣло и види се:
И затова се зове чювстъвⸯнь.
А дшата мꙋ се зове мысльнънь.
Таквова бѣше и ѻнова дрьво разꙋмное, и чювстъвно и мысльно.
И бь не посади него за зло.
Или се свидѣше бꙋ за него, и забрани адамꙋ да не ꙗде ѿ него да стане и тои тъкмо съсⸯ ба.
Законь ѻстави бь адамꙋ, да знае че има на него бь, да се бои бꙋ.
И гь бь сичко мꙋ дарꙋва, и сичко мꙋ прости:
Тъкмо ѻнаꙗ малка рабо-та заповѣда мꙋ бь да ѧ дрьжи.
Да е същи ра и слꙋга бжіи.
А тои не послꙋша заповѣ бжіѧ.
Ами послꙋша прѣлъстника зміа діавола дето мꙋ бѣше завидѣль на доброто:
Затова изⸯгнань бы изь раи.
И затова се ѿдалечи ѿ раи:
И ѿ ѡніа голѣмые и красные добрины, и ѿ радо҇ вѣчна дето чюаше бжiи гла҇, и дето имаше голѣма почесть бжіѧ що мꙋ бѣ бь дарꙋваль.
Ами самⸯси стори зло, и доби си погыбѣль.
А гь бь като си ѻбыче члците.
Мнѡго пѫты наказꙋваше рѡⸯ члчьскы съсⸯ страхованіа сѣкаквы, и съсⸯ болесты, и съсⸯ дрꙋгы различны работы давно бы се члкь ꙋплашиль да ѻстави зло свое.
Ами члкь не може да ѻмрази грѣ, и не щѣ да стори волѧ и да оугоди творцꙋ своемꙋ и бꙋ:
Ами тъкмо на своето си тѣло оугажаше.
И чинѣше волꙗ крьвникꙋ своемꙋ діаволꙋ.
Кꙋрⸯвовство се тогива хвалꙗше.
Ненависть и вража оумнѡжꙋваше се.
И бꙋ никои не слꙋжаше, ами слꙋжахꙋ діаволꙋ:
И покланѣхꙋ се на идлете, и сѣкы си своѧ волѧ чинѣше.
И что бь оутъкⸯми, лекома трѣбꙋваше на сичкы тіа злыны лѣкь.
И никои се не находѣше такъвзы врачь, и никои не можаше да извади и да спаси члчьскы рѡⸯ ѿ мъка;
И не сичкыте члци тъкмо.
Ами ни себѣ си можаше нѣкои да се ѿкꙋпи ѿ мъка, и да се избави ѿ толкова прѣлъсть.
И послѣ що трѣбꙋваше, легома голѣма злинꙗ, искаше и го­лѣмо исцѣлѥніе.
Самⸯси єдинородны снь бжіи:
Дето е съзальи сториль члчьско є҇ство.
Тои слѣзе ѿ нбето на землѧ, и въпльти се ѿ ста двца мріѧ.
Дето е црь нбн҇ыи, а тои пріе сыромашіѧ, пора що, да ѻболѣри сиромасите що съ.
Ѿпаднъле ѿ добриныте.
И що съ се лишиле ѿ бжіѧ волѧ.
Затова бы като сырома да смали на грѣхѡвете.
И роди се оу пещера сыромашⸯка, да ны ѻчисти дшъта, дето е была мѣсто и пещера на злыте и лꙋкавыте фаидꙋте бѣсве.
Землѧта ѻсти, и въздꙋ просвѣти, и землѧта ѻсти, защо бѣше ѻмрьсена ѿ слꙋжбы єллинскые.
А въздꙋ що е на ꙗръ, бѣше потъмнень ѿ димовете що колѣхꙋ и изгорѣвахꙋ кꙋрбанете єллінскые.
А роди се бь вь ꙗслы, да избави на҇ ѿ безⸯсловесно безаконство.
Чюдо въистинꙋ прѣславно:
Съврьшень бь, а тои се видѣ като младо дѣте несъврьшено.
И щото нема начело ѿкога е.
А тои сега пріе начело, и щото бѣше невиди бь, а дне­ска се ꙗви и видѣ се.
Зара това сичко твореніе бжіе, занесꙋвать дарь и поклонь бꙋ, дето съ е родиль.
Нбето показа дарь ѕвѣздꙋ.
Землꙗта пещерꙋ, пꙋстынꙗ ꙗслы.
А ные члци мріѧ бцѫ.
Ами легома поиска бь сичкы свѣть да просвѣти, и на сичкыте єзыци да покаже бгоразꙋмiе.
Зара това и ѡныа вльсвы дарь приносъть.
Зара това и ѿпрьвенⸯ се казаше на сичкы єзыци ѻти какⸯ съ вльсвы, си­ рѣ҇ хытрьци.
Зара това сега и агглыте съсⸯ члци наедно празнꙋвать и пѣсны поѧть.
Защо дрꙋго поголѣмо не имаѧть.
И ѡніа хытры вльсвы ѿ перⸯско мѣсто дарь приносъть.
Ѻти защо днеска се на прр҇ците прр҇чьството се събыва.
И тѣхныте дꙋмы до днеска се доврьшиха.
Исаіа прр҇кь щото прорече:
Двца днеска ємⸯманꙋіла роди ѿ дха стго, дето го пріе и роди го ѻти поиска бь самь така да бѫде.
И прр҇кь єремiа за днешны днь прр҇кꙋва, и дꙋмаше:
Тоа бь нашь, и не вьмѣстюва се дрꙋгы при него:
Що е изнашъль сичкы пъть що трѣбꙋва, и даде го іакѡвꙋ ѻт­рокꙋ своемꙋ ісрлю, дето е залюбень ѿ него.
И ѿ тꙋка се ꙗви на землю и съсⸯ члци поживе.
И па҇ исаіа прр҇кь, за тоа днь проказꙋваше, и ре҇: ще да излѣзе патерица ѿ корень іессеѡвь, и ѿ неѧ ще цвѣть да прорасте, и на него ще да падне дхь прѣмꙋдросты и разꙋма.
Патерица що е излѣзла ѿ корень іессеѡвь, това е пр҇та бца че ѥ тіа ѿ корень іесеѡвь.
А цвѣть що е израсль ѿ патерицата, това є гь ншь с хс, дето испльни съсⸯ хꙋбаво блгооуханіе що съ вѣрны члци.
И това бѣше прозрѣль па҇ прр҇кь ісаиа, и дꙋмаше:
Ѻтроче роди се на, и снь даде се на, дето мꙋ е вла҇ было на негово рамо.
Името мꙋ се нариче велика съвѣта аггль.
Чюдень съвѣтникь.
Властелинь ѿць ѻномꙋва, свѣтꙋ що ще да бѫде.
И прр҇кь михеа за днешны днь прорече:
И ты вѵѳлеѥме доме ефраѳѡвь, нѣ си малⸯкь ни ѿ кого въ влците іоѵдовы:
Че ще и тебе да излѣзе вожь, дето ще да бѫде кнеѕь въ ісрлы.
И него исходь є ѿпрѣди вѣка.
За тоа радостны днь прр҇кь даніиль навъходоносорꙋ црꙋ дꙋма­ше ѻти ще да се роди нѣкои црь на сичките царіе:
И ще да развали сичⸯкыте цр҇твіа.
Които се немꙋ не покланꙗть.
И ѿ сичкыте прр҇ци ни єдинь не ѻста догде не проре҇ за дншны днь, ами ные ра да се не забавим, да ѻстави прр҇чьствіата, а то да скаже празникꙋ дꙋмыте.
И да начне ѿ тꙋка:
И не ѿ мои дꙋмы да дꙋма нѣщо, ами ѿ стое и бж҇твное єѵ҇ліе щото казꙋва.
Ами ѻставаме щото е было прѣ тоа сты днь.
Си­ рѣ҇, за пр҇та бца, какⸯ се ѿхрани ꙋ црква стꙋ сты и какь бы та, ві годины, и какь єи аггль гнь донесꙋваше ꙗстіе.
Това сичкото нѣ є за днешны празникь.
И за­това ѻставеме.
Ами да скаже за іѡсифа.
Като се годи за двца мріѧ.
Като бѣше бь повелѣль.
И проминаха се малко нѣщо дни.
И гледа ѧ іѡсифь какь є дѣтина и непразна.
А тои като си бѣше праведⸯнь, не щѣше да ѧ изьѻбличи, ами помысли таино да ѧ напꙋсти.
И въ ѻнъа нощь това тои помысли, и ꙗви мꙋ се аггль гнь гавріиль, и ре҇ мꙋ:
Іѡсифе снꙋ дввь, нищо да се не боишь ами пріими мріѧ жена своѧ и оупази ѧ.
Това щото има та не ѥ празна това е ѿ дха стго зачела.
Ще да роди сна името мꙋ ємманꙋиль:
А ты мꙋ наречи име іс.
Ѻти тои ще да спаси рѡⸯ члчьскы ѿ прѣгрѣшеніето и.
И кога станъ іѡсифь ѿ сънь свои, и стори като мꙋ заръча аггль.
И въ ѡніа дни излѣзеповелѣніе ѿ кѥсара авⸯгꙋста да се напише сѣкыи члкь на своето си ѿчьство, и сичкы свѣть да се напише оу црьска кніга.
Това напи­санiе и ѿпрьвень бѣше когато кѵринеи владаше на сѵріе.
И сичкыте идѣхꙋ да се напише сѣкы на свои гра.
Поиде іѡсифь да се напише и тои ѿ галаилеи ѿ назареѳь въ вѵѳлеѥ: и неговата годеница мріа.
Защо бѣхꙋ тіе ѿ дввь рѡⸯ.
И кога се написаше:
Доиде врѣме да роди двца мріа млнца.
И защо не имаха тамо свое мѣсто тогива где да оулѣзать, и затова оулѣзоше оу пещерꙋ, и оу ѻнъа пещера бѣше мѣсто широко, дето конⸯдисꙋвахꙋ пътници.
И тамо роди гп҇жа бца га нашего іѵ҇ ха.
И положи го оу ꙗслы, що бѣхꙋ тамо направены да привѥзꙋвать добытⸯкь.
И пастыріе бѣхꙋ близꙋ при ѻнаꙗ пещера, въ ѻнъа нощь пазѣхꙋ та ѡвⸯцете си.
И аггль гнь поиде тамо, и свѣть великь просвѣти прѣ тѣ, и оуплашиха се тврьдѣ.
И ре҇ имь аггль:
Не боите се дꙋма ва ѻти ще радо҇ голѣма да бѫде днеска на тоа свѣть.
Че съ е родиль хс въ гра дввь.
И вамⸯ ще знаменіе така да бѫде да познаете, поидѣте въ пещера, и наи щете маика мꙋ, и него повита като дѣте.
И тогива се чю като подꙋма аггль тіа дꙋмы:
Ѿ нбето мнѡго агглы пѣахꙋ.
Слава въ вышны бꙋ, и на земли мирь, въ члцѣ блговолѥніе.
И пастыріето като чюха тоа гла҇: поидоха тамо оу пещера, и наи-доха каквото и каза аггль.
И въ дни ірѡда цара доидоше три царіе хытрьци ѿ истокь въ іер҇ли.
И попитаха, где ще да се роди црь іоудеискыи.
Защо видѣхме неговата ѕвѣза на истокь.
И доидохме да мꙋ се поклони.
Като чю това ірѡдь, оуплаши се:
И позова архіереѥ и кніжници, и питаше гы:
Где пише писаніе да се роди хс црь.
И тіе мꙋ рекоше:
Прр҇кь михеа рекⸯль, какⸯ ще въ вѵѳлеѥ да се роди хс.
Тогива ірѡдь таино повика ѡніа хытⸯрци, и ре҇ имь:
Идѣте и поклонѣте мꙋ се, и испитаите добрѣ за ѻнова ѻтроче, и кога го наидете, доидѣте да ми кажете, да поида и азь да мꙋ се поклона, и това ре҇ мрьсны ірѡдь.
Нѣ че щѣше да мꙋ се поклони.
Ами да пꙋсти да го затріѧть, да мꙋ не прѣиме цр҇твото да црꙋва тои.
И хытрьците като чюше ѿ цара тъꙗ дꙋма, излѣзоше изь ѥр҇ли:
И поидоше гдето станъ.
Ѕвѣздата въ вѵѳлее на ѻтро­чето въ пещерата.
И тогива ѻтворише скрывалищата свои, и изнесоше дарь що носѣхꙋ:
И дадоше прѣстѣи бци:
Злато, и ѳиміань, и смѵрно, и аггль гнь ре҇ имь прѣ тъа нощь:
Не идѣте на ірѡда цара, ами си идѣте на свое мѣсто.
И тіе се врьнаха на дрꙋгыи пѫть, и ѿидоше си на свое ѿчьство:
И казꙋвахꙋ що съ чюле и видѣле.
Това съ дꙋмыте на сты празникь, дето ги наскоро и накъсо сказахме:
Защо имаме мнѡго и различно да испитꙋваме за тоизипразникь.
И прьвень имаме да питаме:
Ѻти се не роди ѿць, или дхь стыи, ами се роди снь.
Второ почто се слꙋчи такова врѣме да се прѣписꙋва сичкы свѣть.
Третіе вь кое врѣме и оу кои мц҇ь бѣше.
Четврьто, ѡныа хытрьци ѡткъдѣ и ѿге разꙋмѣхꙋ, и доидоше да се поклонать хꙋ. петое що и прокобѣвахꙋ дарвете.
Шестое, какь разꙋмѣше и занесоше таквива дарѡве.
Седⸯмое, где наидоше ха ѡныа хытⸯрци, оу пещера ли или на дрꙋго мѣсто.
Ѻсмое, ѕвѣзата щото, бѣше се ꙗвила, и тіа ли бѣше като и дрꙋгыте ѕвѣзды, или тъкмо тогива се ꙗви.
Деветое, таꙗ ѕвѣза колко годи҇ ꙗви се прѣ рожьство хво:
Защо ако бы се ꙗвила наєдно съсⸯ рожьство хво, какь быше пріишли така скоро ѡніа хытⸯрьци, и наишле ха оу пещера.
Десетое, ѻти се не роди хс по ѿнапрѣ, ами на послѣдно врѣме:
И ѻстави толкова дши члчьскы да се мъчать.
За тіа десетѣ дꙋмы, имаме да испитꙋваме за дншны днь.
Макарⸯ и да има и дрꙋгы, ами ные толⸯкова да р҇емь.
Ами доге нѣ сме започеле дꙋмыте;
Млю вы се послꙋшаите съ се срце, недѣите задрѣмꙋва.
Трѣбꙋваше ѿнапрѣ, да вы рекѫ, ами сега ми прилегна на дꙋмата.
И ѿсега да начне прьвото испитꙋваніе:
Ами разꙋмно разберѣте, защо е, за ба дꙋмыте що ще сега да каже.
Стаа тр҇ца є неиспитана, дето не може оумь члчьскы никакь да достигне да испита какь є, безⸯкраина є.
Нетлѣнна дето не погинꙋва никогы ами си е сѣкогы.
И нищо не може на тоа свѣть прилично неи.
И какво ще неи да е прилично.
Като е тіа ѿпрьвень сичко сторила що е на тоа свѣть.
И тоа свѣть до врѣме ѥ, и погинꙋва.
Сторень є, и рабь є, и направа неина.
И защо се зове тр҇ца.
Защо съ три лица ами се єдно зовъть.
Защо тіа трите лица єдинь скопо҇ имать и една прилика.
Като да р҇емь три члци имать три лица, а скопось единь, и тъкмо се оу това оуприличе ста тр҇ца члкꙋ, а въ дрꙋго никакь.
Защо члкь є самоволень, си рѣ҇: тіа трите члци, сѣкы по єдинь инаква волꙗ имать, и кои какь ще така чини.
А ста тр҇ца е равночт҇на си рѣ҇ єдна почьсть имать равно и трите лица.
Начело и краи годиныте и не имаⸯ.
И нищо єдинь ѿ дрꙋгыи не разликꙋвать, ѻсвѣнь защо ѿць ража и изⸯдаде го.
А снь се роди, и дхь сты исходи.
И и ѿць е неродень, ѻти не съ е родиль ни ѿ кого:
Като и оумь члкꙋ, дето се ни ѿ кого не ража.
А снь и дꙋма е родень, ѻти съ е родиль ѿ ѻца.
Като и дꙋма члкꙋ дето се ражда ѿ оумь.
А сты дхь не ѥ родень, ниті е неродень:
Защо ако бы быль родень, а тои бы быль снь, ако ли бы быль неродень, а то быль бы ѿць.
Защо исходи ѿ оца нероженна, и почива на роженнаго сна;
Като и члкꙋ дꙋхъть дето си ѿдише.
И ѿць има двѣ имена:
Зове се ѿць и прѣложитель.
Си рѣ҇:издаде го ѿ него си.
А снь се зове дꙋма бжіа и снь.
И дхь сты и тои има двѣ имена дхь и исходникь.
Ѿць се зове снꙋ си ѿць защо тои го е родиль.
И като го е прѣложиль си рѣ҇: даде го, и зове се прѣложитель.
И снь се зове ѿцꙋ си снь:
Защо е бащинⸯ си снь.
А дхꙋ стмꙋ се зове дꙋма, защо дхꙋ є дꙋма, а дхь сты на дꙋмъта се зове дхь.
А прѣложителю се зове прѣложенiе.
Тіа сты и чт҇ны три лица има сѣкое лице по двѣ имена.
Неприлично бѣше да се въпльти ѿцꙋ съставь, и да се не зовъть трите имена, ѿць и снь и прѣложитель.
Нити па҇ дхꙋ съставь бѣше прилично да се въпльти:
И да се не наричеть и немꙋ трите имена, дхь снь и прѣложенiе.
Зара това блговоли бь и ре҇ така наедно стори и дхь стыи да се по­роди снь бꙋ ѿцꙋ, да има пакь двѣ имена:
Като и ѿпрьвень доге не бѣше се породиль снь и дꙋма бжіа.
Тои се роди на нбето ѿ ѻца ами без маикѫ.
Тои и днеска прiе да се роди на земе ѿ ста мріѧ двца, безⸯ бащъ.
И бы на наша прилика като и ные, защо да спаси на҇. члкь бы да оупази и да спаси члка:
А бь пакь бѣше да ѻбожи на҇. и бы па҇ по пльтъ си съмрьтⸯнь, да стори на҇ да нема съмрьть дшата ны.
Бѣше снь бжіи, а тои се назова снь члчьскыи.
Да стори на҇ да сме сынве, и да се насели на цр҇тво нбн҇ое.
Зара това се въпльти снь и дꙋма бжіа.
Ѻти да не има мнѡго имена стаатр҇ца.
И прьвото питаніе това е.
И трѣбꙋваше и по мнѡго дꙋмы да каже.
Ами защо бы за ба дꙋмы, затова по скоро и по малⸯко казахⸯме.
Нѣ защо не бѣше прилично да скаже:
Ами защо не можете разꙋмѣ като є.
Ами да прѣмине, и да поидеме и на второто питаніе.
Да прикаже и него.
Дето ре҇, ѻти се прилꙋчи такова врѣме, да се прѣписꙋва сичкыи свѣть когато се породи хс, и да каже и за това.
Имаше бь нѣкое съмотренiе и нѣкои мыслⸯь да се роди.
Защо, да спси що е съзаль съ своите ръцѣ.
Да рече, адама и сичкы рѡдь неговь.
Затова се слꙋчи такова врѣме.
Когато авⸯгꙋсть кѥсарь црꙋваше на землѧ:
Тогива мнѡго царствіа на члци прѣсташе да не царꙋвать по сичка землꙗ.
Така и хс когато се роди, и прѣста тогива мнѡгобожіе, дето се кланꙗше сичкы свѣть на идолⸯскыте бѣсве.
А сега показа да се покланꙗть члци єдиномꙋ истинⸯномꙋ бꙋ.
Мирⸯскыте градѡве сичкыте по єдно цр҇тво бѣхꙋ се прѣдале.
Така и сега сичкы єзыци вѣроваше хꙋ црꙋ єдиномꙋ, и поклонише҇ емꙋ.
Написаше се сичкы єзыци наедно тогива въ кніга царꙋ авⸯгꙋстꙋ.
А сега се написаше хр҇тіане въ кніга нбн҇а;
Въ ѻнова врѣме зовѣхꙋ се члци авⸯгꙋстіане.
А сега се назовахме ные които вѣрꙋвахⸯме въ ха га, хр҇тіане.
Написа се и хс въ авⸯгꙋстово повелѣніе, ради двѣ работы.
Єдно да покаже на да се повинꙋваме и ные и да слꙋшаме гп҇даріе.
Потоа скопо҇ каже и хс въ стое єѵ҇ліе:
Даите кесаровото, кесарꙋ, а бжіето бꙋ.
И ап҇ль павель така на҇ оучи:
Подаите сѣкомꙋ дльжното, дето мꙋ е оурокь.
И комꙋто е дань дань.
Защо изпрьвень ѿ ба така е оузаконено, да имаме стра и послꙋшаніе на цара.
А второ пакь легома като бѣхме поро­бени оу діаволⸯскы ръцѣ.
И хс затова се сложи, да извади на҇ ѿ послꙋшаніето діаволꙋ.
И да напише нашите имена на кнігата, дето ре҇ двь прр҇кь:
И въ кнігата твоѧ сичкыте щъть да се напишать.
И послꙋшаніе има хс, да стори на҇ да потъпче безаконⸯство.
И смѣси се хс съсⸯ на҇ робіе, да стори на҇ да сме робіе на негова волѧ, дето бѣхме поробени тогива на злочесто безаконⸯство, като каже и сты ап҇ль павель.
И па҇ рече павель ап҇ль:
Когато доиде краи на годините, пꙋсти бь сна своего що съ е родиль ѿ женъ, и быль є по законь.
Ѻти да искꙋпи позаконные, защо и ные да пріиме снꙋ бжію положеніето що е оузакониль.
И зара това слꙋчи се такова прилично врѣме, когато се роди хс.
Рекохⸯме и второто питаніе.
И сега да каже и третіето.
Дето е, въ кое врѣме на годината бѣ, и въ кои м҇ць се роди хс.
Да скаже и това.
Година д҃ врѣмена има.
И прьвое пролѣть.
И пролѣть є ѿ фе҇, ꙁі.
И ѿ иі ма до кѕ ау҇ста зове се жътва, и ѿ кѕ аѵгꙋста до кд,ное зове се єсень.
И ѿ кд ноемⸯвріа, до кꙁ фе, зове се зима.
И въ пролѣть има зодіе, что е добытⸯкь:
Ѻвень и юнець и близнець.
А въ жътва е, ракь и лъвь и дѣва, въ єсень є ꙗремь и скорпiа и стрѣлець.
И въ зима е козирогь водолѣи и риба.
И тіа четырите стихіи дето съ на тоа свѣть, имать разѣлени зодіе.
И ѻгⸯнь има зодіе три:
Лъва и скорпіа и козорога.
А въздꙋ що е на ꙗръ, има и тои три зодіе:
Ѻвна дѣвꙋ и ꙗрⸯма.
Ракь и водолѣа и рибꙋ.
А землꙗ има зодіе:
Юнець стрѣлець и близнець.
Гь нашь іс хс роди се мц҇а де҇мвріа, дето има зодію водолѣа въ зимно врѣме.
Защо щѣше хс да затꙋли злъта зима грѣховнаа, и да просвѣти пролѣть съсⸯ бгоразꙋміе.
И да погꙋби лютото врѣме діаволꙋ измамата.
И да покаже сладка пролѣть неговото си хⸯтѣніе.
Защо щѣше да развали мнѡгото плѣнⸯство на члците:
И да стори мирь на тоа свѣть.
И да развали на вражата срѣднꙗта стѣна, щото ны запираше да не ходи на нбето:
И да смѣси нбн҇ыте агглы съсⸯ земльните члци.
Въистинꙋ зла зима бѣше, и дрꙋго не бѣше по зло ѿ това, дето бѣхꙋ измрьзнале члците ѿ діаволⸯска злынꙗ:
Дето свѣть или видѣло или слнце не видѣхꙋ истиннаго ба и свѣта.
И дето не можахꙋ члци тогива никакь да видъть свѣть бгоразꙋмныи.
И защо щѣше да покаже хс щото идѣшеистинⸯна пролѣть.
Зара това врѣме зимное бѣше когато се роди хс.
А нощь бѣше като каже стое єѵ҇ліе:
Пастыріе бѣхꙋ тамо прѣзⸯ нощъ, пазѣхꙋ ѡвцете.
И тогива ѿидоше и наидоше ха какь є родень.
И защо бы нощь, защо щѣше да се промине люта и горка тъма грѣховита и да пристъпи днь да ны спаси.
И защо легома щѣше да просвѣти слнце првное, щото е гь нашь с хс.
Да просвѣти и да ѻсти дшевныте ꙫчи на грѣшниците.
Защо като бѣхꙋ помрачены члците, и ѡжидахꙋ да видъть свѣтлость бжiѧ.
Прр҇кь исаіа дꙋма за това:
Людіе дето сѣдѣхꙋ въ тъмница незнаꙗна, щъть да видъть голѣ свѣть.
Кои ходи деніа съ свѣщь и комꙋ ли трѣбꙋва денꙗ ѻгⸯнь да мꙋ свѣти:
Никомꙋ, ами тъкмо нощіа ище да мꙋ свѣти, така и єзыците що бѣхꙋ помрачени ѿ мнѡго грѣхѡве.
Защо ако бы была добра тѣхната работа, та бы свѣтили като слнце:
И не бы имь трѣбꙋвало да видъть бгоразꙋмны.
Ами легома и бѣше тѣхната работа темна и мрачна по тврьдѣ ѿ нощь:
И трѣбꙋваше и да видъть бжiѧ свѣтлость.
И зара това се роди хс нощіа въ зимно врѣ. и това бы третіе питаніе.
Да скажемь и четврьтое.
Щото е за ѡніа трите хытⸯрьци, ѿге разꙋмѣше, и доидоше да се поклонъть хꙋ.
И да кажеме за това.
Прр҇кь мѡѵсіи когато щѣше да поиде въ іер҇ли:
Гдето прохожаше, поразѣваше и плѣнꙋваше ѡніа мѣста.
И като плѣни сiѡна цара аморреиска.
И градь єсевѡнь.
И тогива поиде на западь близꙋ єрихѡна.
И та бѣше царⸯ името мꙋ валакь:
И като разбра чѥ иде мѡѵсіи на него, оуплаши се тврьдѣ.
И зова старешиныте що съ оу полатите неговы, и ре҇ имь:
Видите ли тъа мнѡго воиска євреиска:
Ѻще малко дни и на҇ сичкы ны ногꙋбѣвать.
Ами да види что да стори, и съсⸯ каква хытринꙗ да се ѡтнеме ѿ тѣхныте ръцѣ.
И наговорише҇ сичкыте єднѫ дꙋмъ съ цара.
И въ ѻнова врѣме имаше нѣкои хытрець, името мꙋ валаамь:
И тоа валаамь, кого прокльнѣше бываше проклеть.
И кого ли бл҇влꙗше бываше бл҇вень.
И за него се наговорише да го доведъть, да прокльне євреѥте.
И пратише избранны болꙗре да поидъть до валаама съсⸯ мнѡго дарь.
И да мꙋ се молъть да поиде до цара валака.
И като поидоше тамо, и казаше мꙋ защо съ доишле.
И валаа ре҇ имь:
Прѣбѫдѣте тꙋка прѣ тъа нощь, и азь да се помола бꙋ нощесь и да го попита за това.
И ако ме пꙋсти бь мои, азе щъ ѿи съсⸯ ва҇. и това бы;
И бь ре҇ валаамꙋ, да не иде къ валакꙋ царꙋ.
И на у҇рѣ кога се развидѣли.
Ре҇ валаа на ѡніа болꙗре:
Не пꙋща ме да идꙋ съсⸯ ва҇. и ѿидоше си ѡніа болꙗре:
И казаше царꙋтъа дꙋма.
И царь па҇ вторыи пъть пꙋсти мнѡго людіе съсⸯ иманіе и съсⸯ мнѡго дарь да го доведъть.
И ре҇ имь па҇ валаа:
Ако бы мы дарꙋваль царь неговата си полата пльна съсⸯ злато;
Ала азь не щъ прѣстъпи волѧ бꙋ моемꙋ.
Ами па҇ поседѣте тꙋка но­щесь да вида и азь, къкⸯ ми ще повелѣ бь така ще стори.
И оу тъа нощь, ре҇ мꙋ бь:
Иди ала що ти азь рекѫ, това стори.
И станъ валаа нау҇рѣ.
И трьгнъ да иде съсⸯ царевыте члци заедно.
И кога бы на пъть, слꙋчи мꙋ се малⸯко и ѿдѣли се ѿ дрꙋжината си.
И аггль гнь станъ прѣ мꙋлето мꙋ щото го ꙗздѣше, и не пꙋщаше го да иде напрѣ.
А валаа не видѣше аггла, ами зе да біе мꙋлето тврьдѣ.
А то ѻстави пъть, и зе да ходи и са и та.
А тои го па҇ би.
И едва го накара на пътѧть.
И аггль гнь ѿиде напрѣ, и станъ межо два плета на лозіе.
И никакь не пꙋщаше ѻнова мꙋле да иде напрѣ. а тои го насилꙋваше да промине.
И оуби си нога ѿ ѕидъть валаа, и наче па҇ да біе мꙋлето.
И аггль ѿиде па҇ по напрѣ:
И станъ на дрꙋго мѣсто, дето не можеше да замине никакь, защо бѣше тѣсно мѣсто, и запрѣ мꙋлето да не промине:
И то ѿ стра паднъ на колѣнете си.
И не може векѥ да постъпи, и валаамⸯ се расрьди и оузе тоага да біе тврьдѣ мꙋлето.
И бь что стори ра голѣмо чюдо.
Ѻтвори оустата на ѻногова скота, и продꙋма, и ре҇ валаамꙋ:
Що щешь ѿмене и біешⸯ ме.
Ѻти ми чинишь толⸯкова пакость, и не идешь ꙋ пътѧⸯ.
Ами ходишь и са и та:
Да бы ималь сега ножь, и заклаль бы те.
И подꙋма па҇ мꙋлето:
Или ме не имашь ѿ малко, азь досега тебѣ така сторихⸯ ли, ами сега аггль гнь стои прѣ мене и не пꙋща ме да идъ.
И погледа валаа и видѣ аггла прѣ него, и ѿ стра паде и поклони мꙋ се.
Защо така біешь мꙋлето дето ти нѣ е нищо криво, азь мꙋ не дава да иде.
И тебе щъ сега да погꙋбъ защо не мы е оугодень тоа твои пѫть.
Съгрѣши, и не знаꙗ ѻти ты стоишь прѣ мене и бранишⸯ ми.
Ами ако ми повелѣвашь, да не идꙋ.
Иди ами що ти азь рекѫ.
Това да сторишь.
И тогива го ѿпꙋсти.
И поиде валаа, и смѣси се съсⸯ дрꙋжината си.
И кога ѿидоше на цара валака.
Излѣзе самⸯси царь насреща и, и ре҇ мꙋ:
Защо не доиде като ти поръчи:
Или нѣ сⸯмь врѣденⸯ да те почетъ и ре҇ мꙋ валаа:
Єто доидо, ами що ми рече бь мои това щъ стори.
И въ ѻнаꙗ нощь прѣбыше тамо.
И на у҇рѣ заведе царь валакь валаама на высока планина, что се зовѣше ваалⸯ богь.
И ре҇ мꙋ ва­лаа:
Царꙋ, повели тꙋка, да направъть ꙁ҃, черквища, и принеси ꙁ҃, юнⸯци, и ꙁ҃ ѡвны.
И царь стори като ре҇ валаа.
И закла ихь валаа бꙋ.
И ре҇ валакꙋ царꙋ:
Ты стои тꙋка прѣ тіа молитвы заклани, и азь да ѿстѫ-пъ и да попита ба моего, что ми ще заповѣда.
И бꙋ се помоли, и бь мꙋ ѻтвори срцето и оустата, и ре҇ зовалⸯ ме ѥ царь валакь ѿ межорѣчіе, да прокльнъ тіа людіе евреискы:
И да бл҇влю моавитѣне.
Кого да прокльнъ дето го е бь бл҇виль, или кого да благословлю дето го е бь проклель.
Мнѡго е сѣме іаковлѥ, и клетва члчьска не пріема;
Защо бь е тѣ бл҇виль.
И като чю царь валакь тъа дꙋма, ре҇ валаамꙋ:
Азь те вика да прокльнешь євреѥте:
А ты ги си бл҇виль.
Азь ти това ѿпрьвень реко, что ми рече бь мои, азь ти това дꙋма, що скрьбишь затова.
И поиде па҇ валаа на дрꙋго мѣсто, и стори и та҇ такова закланіе като и прьвень.
И бь па҇ ѻтвори оустата валаамꙋ, и ре҇: стани царꙋ и чюи що каже бь.
Довелⸯ ме си да прокльнъ євреѥте, а то нѣ е волꙗ бжіа, защо съ ѿвѣка бл҇вени.
Бь є тѣ бл҇виль.
И бь тѣхь є оумнѡжиль и възрастоше.
И кои члкь смѣе тѣ да прокльне.
Дето щъⸯ да изѣдъть като єдны силны лъвѡве мнѡго людіе щото съ тѣхны зломысльници.
И расрьди се царь валакь като чю тіа дꙋмы.
Азь те за дрꙋго вика.
А ты дрꙋго чи­нишь, и ре҇ мꙋ валаа:
Не смѣѧ да прѣстъпа волꙗ моемꙋ бꙋ.
Ами что ми тои заповѣда това дꙋма.
И па҇ поиде царь валакь на дрꙋго мѣсто, що се зове фогѡрь.
И стори и та дрꙋгы черквища като и прьвите, и закла дрꙋгыюнцы и ѡвⸯны, и тогива бь ѻтвори па҇ оустата валаамꙋ, и подꙋма тіа дꙋма.
Дꙋма валаа сынь веѡровь.
Дꙋма члкь дето е видѣль чюдна бжіа работа.
Ѻті е тврьдѣ по прѣмнѡ҇ плѣме іакѡвлѥ:
И бь є съсⸯ тѣ. ще да се роди члкь ѿ тѣхны рѡⸯ.
Дето ще да влада на сички свѣть.
Ще да легне и да оусне като лъвь.
И кои го смѣе събꙋди.
И кои него бл҇въть бл҇вени съ, и кои него кльнъть проклети съ.
Ѕвѣза ще да просвѣти, и члкь ще да се роди, и да разрꙋши сичкы царіе, что се немꙋ не покланꙗть.
И като чю царь валакь тіа дꙋмы.
Расрьди се тврьдѣ, и ре҇ валаамꙋ:
Мнѡго почесть щѣхь да те почетъ.
Ами защо си самси сега погꙋби поче҇ своѧ.
По скорꙋ да идешь ѿ тꙋка да не загинеⸯ.
И станъ валаа и ѻтиде си на свое мѣсто, и проминъше се малⸯко дни, и доидоше євреѥ, и поплѣнише сичкꙋ землю валакꙋ царꙋ.
И ѿ тогива кои се ражахꙋ хытрьци въ персидь.
И гледахꙋ и чѣкахꙋ да видъть ѕвѣзꙋ.
И ѿ неѧ да оусѣтьть какⸯ съ е родиль црь що е прорекⸯль хытрець валаа.
И проминаше се ѿ тогива, а҃ѡп годи҇.
Догде се роди хс.
Що бѣхꙋ тогива оу това врѣме, и видѣхꙋ ѕвѣздътъ:
И оузеше дарь, и идѣхꙋ слѣ неѧ, да видъть истина валаамова где ще да се роди црь.
И така идоше слѣ неѧ доге доидоше до вѵѳлеѥ въ пещерата.
Зара това доидоше ѡныа трите хытрⸯци съсⸯ дарь да се поклонъть хꙋ. єто съврьшихⸯме и четврьтотопитаніе съсⸯ помощь бжіѧ.
Да при­каже и за пето.
Дето донесоше дарь ѡныа хытрьци хꙋ.
Что имь бѣше хытроста, и що прокобѣвахꙋ дарѡвете и.
И да каже за това.
Дарѡвете на ѡніа хытрьци това проказꙋвахꙋ.
Златото що донесоше, то показꙋваше като црꙋ същомꙋ.
Защо злато тъкмо е црꙋ прилично, и иманіе мꙋ мнѡго мꙋ трѣбꙋва.
Зара това и пр҇ркь двдь проре҇: царіе ѳарⸯсіисци и ѡстровы, дарь щъть да мꙋ донесъть.
Царіе аравитⸯскы и савва, дарь щъть да приведъть, и покло­нꙗватⸯ се немꙋ сичкы царіе земльстіи.
И живⸯ ще да бѫде, и да мꙋ се даде ѿ злато аравіиско.
И поради тіа дꙋмы донесоше хꙋ дарь злато.
А ѳиміань занесоше като същомꙋ бꙋ.
Защо дрꙋгомꙋ нѣкоемꙋ не трѣбꙋва ѳѵміань, ѻсвѣнь бꙋ.
Прр҇кь двь и затова мартꙋрисꙋва.
Да се исправи млтва моа като кадило прѣ тебе ги.
А смѵрно занесоше като мрьтвⸯцꙋ тридневномꙋ, дето щѣше да бѫде, защо и съ смѵрно помазаше ха като го тꙋрише оу гробⸯ.
Дето и стое єѵ҇ліе мартꙋрисꙋва.
Това проказꙋвахꙋ дарѡвете на ѡніа хытⸯрьци.
И това бы петото исканіе.
И шестое да каже, по что разꙋмѣхꙋ ѡныа хытрьци:
И занесоше таквива дарѡве хꙋ. също е това ѻти е ѿ дꙋмыте валаамовы;
Това тіе познаше и разꙋмѣше, като е быль рекⸯль:
Като лъвь ще да легне, и да оусне.
И по това разꙋмѣше, ѻти защо е лъвь црꙋ приличень.
Защо е лъвь надⸯсичкы ѕвѣрѡве земльскы царь.
А блгоразꙋмѣше, дето бѣше рекⸯль:
Бл҇вещеи его бл҇вены съ.
Които почита ба, и бь него почита.
Таꙗ дꙋма разꙋмѣше, какь не дꙋма за дрꙋгого, ѻсвѣнь за ба:
И затова мꙋ занесоше ѳѵмiань като бꙋ същомꙋ.
А пакⸯ го разꙋмѣхꙋ че ще да е съмрьтⸯнь.
Като бѣше рекⸯль:
Ще да легне и да оусне.
И ѿ тіа дꙋмы разꙋмѣше, и донесоше мꙋ смѵрно.
Казахⸯме и шестото.
Да р҇емь и седмото.
Дето е, где наидоше ха ѡніа царіе хытріе, оу пещера ли или на дрꙋго мѣсто.
Това питане има мнѡго дꙋмы.
Защо єдны єзыци дꙋмаⸯ, какь не наидоше ха въ пещера, ами въ мисѵрь, бѣгаль бѣ съсⸯ маика си.
Сты iсідѡрь пилꙋсiѡтскыи, и сты іѡа҇ злау҇сты, рекоше:
Какⸯ го съ въ пещерꙋ наишле;
Защо ѻнаꙗ пещера бѣше широка, и та на стань падахꙋ члци пѫтници и чюжинⸯци.
И тамо бца роди ха.
И тамо го наидоше ѡніа хытрьци.
И прѣбы та бца малко дни, защо не можеше да излѣзе да прѣмине ѿ мнѡго людiе.
Ами това щото е рекⸯль аггль іѡсифꙋ да бѣга въ пꙋстыню.
А пꙋстыню нариче мѵсиⸯ.
Нѣ че ѥ пꙋсть ѿ члци, ами е пꙋсть ѿ блгти бжiе.
Ами е така истина въ пещеръта наидоше ха ѡниа хытⸯрьци.
Да каже и за ѻсмото питане.
За ѻнъа ѕвѣзꙋ що съ бѣ ꙗвила на хытрьците:
Бѣше ли като и дрꙋгыте ѕвѣзы, или тъкмо тогива се ꙗви.
Да каже и за това.
Ѻнаꙗ звѣза не бѣше ѿ .хіідамаскѵна инока иподiаконаи стꙋдита.
Слово на поклонѥніе чт҇наго иживотворещаго кр҇та.
С.приличень є днѥшныи сты днь бл҇вени хр҇тіане.
Колкото като єдинь црь иде на виска и навые на ѡніа врагве.
И врьне се весель црь, и пꙋсти прѣ себе по нѥгово цр҇тво, по градѡве и по села да се раувать и да се веселать за царатого:
И да знаѧть чѥ иде црь поборникь че ѥ навиль.
Така е и днешныѧть празникь.
Легома гь нашь с хс великыи црь.
Щѣше сега на напокощныте дни да покаже на какъ є сториль борⸯба и навиль є на дiавола.
Съсⸯ нѥговото си по­гребеніе и въскр҇енiе.
Затова напрѣ пꙋсти чт҇ны и сты кр҇ть що е днеска, да се ꙋготви и ные насреща немꙋ.
Легома защо е днеска поклон҇и днь чт҇номꙋ кр҇тꙋ.
Затова и ные ѡ хр҇тіане:
Съ стра и трепераніе да се поклони чт҇номꙋ кр҇тꙋ.
Съсⸯ дшевна радость и дховнаа вел҇ⸯба да го цѣлꙋваме.
Защо днеска быва радость и на нбето и на землѧ.
Днеска се радꙋвать агглы и празнꙋвать члци.
Ѻти кр҇ть хвь що е свѣтлы.
Та се ꙗви на мирь на землꙗ.
Ѿ него бѣгать бѣсве, и бо­лести се исцѣлꙗвать.
И грѣшници се ѻчистꙋвать.
И сичка землꙗ се просвѣтꙋва.
Днеска и црква хва като дрꙋгыи раи се види.
Защо детоимаше насрѣ раи дрьво разꙋмно;
Дето адама извади изⸯ раи, като прѣстъпи заповѣ така и црква наша ста има чт҇наго кр҇та, дрѣво животно що е въскрѣсило адама за хва съмрьть.
Затова го показа намь, да го пріиме като ще да бѫде въскр҇енiе на сичкы члци.
Днеска се събы прр҇кꙋ двꙋ дꙋмата, что ре҇: поклонимⸯ се на мѣсто дето стоахꙋ нѡѕѣ его.
Ами да се весели и хва црква, и да се раува дховна радо҇.
Защо се и ные чеда неины събрахⸯме, да празнꙋваме дховныи празникъ добрѣ.
Защо ако потеглихⸯме постныи пѫть що минꙋваме и до днеска, ами сега доиде да си починемь.
Като єдинь пътникь трꙋдень и оуморень, що е теглиль дльгь пъть.
И прогорѣль ѿ слнце и ѿ пекь.
И наиде на половина пътътⸯ си дрьво хꙋбаво и кичесто, и седна по него да си почине.
Така и ные дн҇ь да си прѣпочинемь ѿ постныи трꙋдь, що сме наишле чт҇ны кр҇ть посрѣ стыи по҇. и да празнꙋваме по ба трьжьство ра починате.
Защо па҇ да си стане на пъть.
Що си като и прьвень пътꙋваме постны пъть съсⸯ добро срце.
Защо тоа кр҇ть стыи, та е ѻрꙋжіе силно сѣкомꙋ хр҇тіанинꙋ.
Црь съсⸯ него има сила та навива.
И бѣсве ѿ него исчезнꙋвать.
На црква є почьсть:
И на хр҇тiане пазитель.
Зара това съ блжены тіа що съ дочакале да мꙋ се поклонать.
И блжены кои се немꙋ покланꙗть съсⸯ и ходи и трепере кога ще да види съмрьть.
Така и вые да ѻжидате съмрьть своѧ.
Да речете, до довечера дали ще дочака, и вечерь да рече, дали ще ѻсъмна, да сте ѿ сичкыте грѣхѡве мрьтвы.
Ѻти що каже павель ап҇ль:
Мирь мнѣ распетⸯ се, и азъ мирови.
Си рѣ҇, мирь що е сичкы свѣть зара мене се распе:
И азь за сичкы свѣть.
И сичкы свѣть є гь.
Такъвзи бѣше и петⸯрь ап҇ль дето го распеше стрьмоглавь надолꙋ съсⸯ главъта.
Зара любовь хва.
Таквива бѣхꙋ и сичкы ап҇лы, що дꙋмаха:
Кои на҇ може ѿдѣли ѿ любовь хва, скрьбь или бои или гладь:
Или мъка или бѣда, или бѣда илⸯ сабіа.
Такъвзи е быль и прр҇кь двь.
Зара тебе се чиниме мрьтвы сичкы днь.
И въмѣнихме се като ѡвⸯце за закланѥ.
Таквива бѣхꙋ и мн҇иците дето си изліаха крьвⸯта за любовь хва.
Таквива бѣхꙋ и постници що са постиха по пꙋстинѧ.
И оумрьтвиха си тѣлото съсⸯ по҇, ра цр҇тво нбн҇ое.
Така е и на заповѣдано бл҇вени хр҇тіане.
Да се възможе и ные ѿ чт҇ны кр҇ть, и да се покани що е ѻстало ѿ ста м҃ ница.
Да не люби да ны проважа добро нашата пльть.
Ами да желѣе да си ꙋкраси дшъта.
И да не люби на тоа свѣть доброто.
Защо се тоа свѣть на добⸯрь, и ище добрѣ да проважаме, защо е и тоа свѣть дарь бжіи.
Ами да смысли ѻнꙗ свѣть дето ще да бѫде.довека радо҇:
А тꙋка скоро се забꙋравы добринꙗта на тоа свѣть.
Ами готовиⸯ да бѫде на по҇ и да се възрьжаваме.
И да имаме помощника чт҇ны кр҇ть.
Защо тоа кр҇ть та є сила и помощь на сичкы добрины.
Ѿ него се съврьшꙋва сичка таина работа на нашътъ вѣра.
Съсⸯ него се вѣнчаваме и крщаваме.
И сщенници и влци съсⸯ тоа стыи кр҇ть рꙋкополагавать и сичⸯко съврьшавать.
За­това и ные ако ще на пѫть да иде, него да имаме дрꙋгара.
Ако сме дома си него да имаме пазитель.
И кога спимь тои да ны пази.
И далече ѿ на҇ нѣ є, сичкы хр҇тіане близꙋ себе имать кр҇ть.
Ами да го не чините безꙋмнѣ.
Или се не прѣклонꙗвате, като го чинать мнѡго които не знаѧть.
Ами трѣбꙋва да го чините като е пбно блгоч҇тивомꙋ хр҇тіанинꙋ.
Има нѣкои и ѻставетⸯ си ръката, кои на чело и на рамо и на срцето си и чини безꙋмно.
Това не чини на себе си кр҇ть, ами е игра.
Ами кога чинишь кр҇ть:
Дльже҇ ѥ сѣкыи хр҇тіанинь, прьвень да събере три прьсты, ради стаа тр҇ца.
Голѣмы прьсть, и ѡніа двата при него десна рѫка.
И да ѻстави ръката си на челото, второ па҇ на срцето си, треты пъть на десно рамо, и четврьтыи пътⸯ на лѣво рамо.
И тогива правишь истѣнскы кр҇ть.
И слꙋшаи, ѻти така чини кр҇ть, и що е мысль.
Кога си ѻставишь рѫката на челото, и па҇ своди ѧ на срцето.
Това ще да рече:какъ гь нашь іс хс снь бжіи бѣше и бь є и зара на҇ слѣзе ѿ нбето долꙋ на землѧ да спси на҇.
И па҇ слѣзе долꙋ ѿ землꙗта си рѣ҇, долꙋ въ мъка.
И извади тамо що бѣхꙋ, въ мꙋкꙋ добры дши.
И кога па҇ ѻстави ѧ на десно рамо, и послѣ на лѣво рамо.
Ѿкакь из­вади ѿ мъка праведны дши, та се възнесе на нбето.
И сѣде ѻ деснꙋю ба и ѻца.
И пакⸯ ще да слѣзе сꙋдіа на сичкы свѣть.
И ще да ѻстави праведните ѿ десна страна, а грѣшните ѿ лѣва.
Да не ѻстави на҇ ѿ лѣва страна.
Ами да ни спби да стане ѿ десно съсⸯ сичкыи сты.
Това знаменꙋва кр҇ть кога чиниме на себе.
Затова сме дльжны да чиниме кр҇ть като е пбно, защо да ны е и силата негова на помоⸯ.
Защо тоа кр҇ть сториха мн҇ици на себе, и пише ꙋтрова, и не оутрови гы, ами оусладꙋваше горкыте былкы.
И що чюдно и това, ѻти въ врѣ кога бѣше мѡѵси.
Дрьво оуслади ѻнаꙗ вода горⸯка.
А камо ли сила кр҇тна да не чини чюдо.
И слꙋшаите какь оуслади дрьво вода мерⸯрска, що бѣше горⸯка.
Ѻти да разꙋмѣете, защо ѻнова дрьво, чт҇ны кр҇ть показꙋваше.
Защо мѡѵси ѿкакь прѣведе євреѥте прѣзь чрьмное море, та гы заведе въ пꙋстыню, тамо се зовѣше мѣстото сѵрь.
И тамо ходиха три дни, и не наидоха вода да піѧть.
И поидоше до мѣсто зовѣше҇, мерра.
И тамо наидоха вода, ами бѣшегорⸯка тврьдѣ, толкова ѻти не можеше члкь да ѧ ѻстави въ оустата си.
Затова сториха име на това мѣсто горесть.
А ѡніа євреѥ ръжахꙋ на мѡѵсеиа, и дꙋмаха мꙋ:
Защо ты на҇ изведе ѿ єгѵпⸯть.
И не ѻстави на҇ тамо да си оумре на наше мѣсто.
Ами даи на сега вода да піемь, и ные и женыте наши и дѣцата.
Тогива помоли ба мѡѵси, да оуслади бь ѻнази вода.
И бь показа мꙋ гь єдно дрьво.
И ѻстави го оу водата мѡѵси, и оуслади се водата.
Затова кога се прѣпира євреинь, та ти каже:
Како може кр҇ть да чини чюдо.
Ами ѻти оуслади ѻнова дрьво вода мерⸯрскаа и ако ты рече:
Ѻти се покланꙗте кр҇тꙋ.
Ами вые ѻти се покланꙗте на кніга що имате написань законь.
И поскрьби го защо е погиналь, ѻти не знае що чини.
Не разꙋмѣва пльтⸯнь члкь дховна.
Като ре҇ и павель ап҇ль.
Що имать мысⸯль євреѥ.
Ако бѣше хс бь истинⸯскыи, ами защо се распе и оумрѣ непочетена съмрьть.
Ами кнігы що дꙋмать ѡ безꙋмны євреѥ.
Така трѣбꙋваше хꙋ да се распне.
Защо сичⸯкы пр҇рци, и самⸯси мѡѵсіи, така проказаше и рекоше.
Прьвень мѡѵсіи ре҇: щете да ви­дите животь вашь де виси прѣ ꙫчите ваши.
И па҇ по долꙋ каже.
И не щете да вѣрꙋвате живота вашего.
Си рѣ҇: чакате ѡ євреѥ да видите живота вашего, дето ще да се повѣси прѣ ꙫчите ваши.
Не щете да вѣрꙋвате.
А животь та е хс.
Защо прѣди въскрсенiе свое въскрѣси мрьтвы.
И па҇ послѣ въскр҇енiе въскрѣси що бѣхꙋ ѿвѣка мрьтвы.
И па҇ пр҇ркь исаіа каже за ха: като кога водъть агне да го заколъть.
И като ѻвень стои и не дꙋма когато го стригъть така си не ѻтваре оустата.
Така и хс идѣше на распетіе, и не ѻтвори си оустата нѣщо да подꙋма да ѻгнѣви євреѥте.
Ако ли ти рече нѣкои макарь євреинь.
Тіа рѣчи пр҇ркь исаіа за дрꙋгыго дꙋма.
Защо па҇ ре҇ тоа пр҇ркь напоконь.
И рѡ неговь кои може исказа.
И па҇ казꙋва пр҇ркь єреміа;
Спореть євреете:
Єлате да въложи дрьво въвⸯ хлѣбь неговь, и да развали него жива ѿ землꙗта.
Хлѣбь хвь та е негово тѣло.
Ѻти защо оу ѻнъа нощь дето щѣше хс да се прѣдаде.
Оузе хлѣбь, и рече на ап҇лете:
Това е тѣло мое.
По това разꙋмѣи.
А дрьвото дето оугꙋдиха євреѥте оу хлѣбь хвь.
Това е кр҇ть щото распеха ха на него.
Защо бь същи бѣше хс що се распе.
Мартꙋрисꙋва мꙋ кніга єздра:
Бл҇вень и прославлѥнь є гь бь нашь щото си прострѣ ръцѣте свои.
И оупази ієр҇лима спроти ꙫчите наши.
И пакь каже пр҇ркь двь като спореть лице хво.
Продꙋпчиха рꙋцѣ мои и нѡѕѣ мои.
Сичко се за ха казꙋва.
Защо ни двь щото дꙋма това ни дрꙋгы пр҇ркь, да съ е събило на нѣкого, да мꙋ продꙋпчать ръ­цѣте и ноѕѣте.
Па҇ прѣмꙋдрыи соломѡнь каже:
На кніга що се зове прѣмꙋдро҇:
Съсⸯ смрьть не почетена да го ѻсъди, че каже какь е снь бжіи.
Єлате да го ѻсъди посрамлѥна съмрьть.
Защо ре҇ че съ бь и бжіи снь.
Ами па҇ за кр҇ть имаме дꙋма да испитаме добрѣ:
И да знае че ѥ достоино и праведно да мꙋ се покланꙗме.
За него, и пр҇рци на҇ оучѧть.
Пр҇ркь двь каже:
Да се поклони на мѣстото дето съ стоале нѡѕѣ неговы.
Възносѣте га ба нашего, и покланѣите се понѡжію дето е по неговыте нѕѣ.
Даль еси боещимⸯ се тебе знаменіе бѣжати ѿ лица лꙋкꙋ си рѣ҇ каже:
Даль еси на хр҇тіане, дето ти се боѧть, знаменіе да оутечѧть ѿ лъкь.
Знаменіето та е кр҇ть, дето се знаменꙋваме, си рѣ҇, дето се кр҇тиме на лицето наше.
А лъкъть та е това крьвникь и оубіица діаволь, дето годи да ны ꙋбіе дꙋшъта.
И па҇ каже двдь:
Сътво­ри сътвори съ мною знаменiе въ блго, и да видеть ненавидещiи ме, и постидетⸯ се.
Си рѣ҇, мли се двь хꙋ, и каже:
Стори съсⸯ мене знаменіе на добро, и да видъть които се на мене гнѣвꙋвать бѣсве, и да се засрамъⸯ.
И па҇ каже пр҇ркь єзекіиль.
Дажь зна­меніе на челѣ ихь.
Си рѣ҇: на хр҇тіане знаменіе да и дадешь кр҇ть на чело и.
И прѣмꙋдрыи соломонь каже:
Бл҇вите дрѣво ѻ немⸯ же є҇ сп҇еніе.
Си рѣ҇: почитаите това дрьво, щото ще дабѫде ѿ него помощь.
И пр҇ркь исаіа проказꙋва ѿ кои дрьвіа бѣше кр҇ть.
Съ кѵпарисо и кедро и певго.
Заедно щъ да прославлю мѣсто стое;
Ами и чюдеса що бывахꙋ ѿпрьво врѣме съсⸯ мѡѵсеѡва патерица.
Сичкаа работа накр҇тно прока­зꙋваше.
Защо патерица мѡѵсеѻва чт҇наго кр҇та показꙋваше.
Патерица мѡѵсеѡва станъ зміа и поꙗде тоꙗгите на магѥсниците що гы имаше фараѡнь.
Така и чт҇ны кр҇ть строши силата на бѣсѡвете.
Като и до днеска строшава діавола кр҇ть.
Патерица мѡѵсеѻва расцѣпи чрьмное мѡре, и проидоха евреѥ непочекнати ѿ рꙋка фараѡнова.
Така и чт҇ны кр҇ть разⸯцѣпи грѣ. и прѣведе дшите члчьскы ѿ съблазⸯнь и ѿ работа діаволⸯска.
Та пакь и до днеска имаме помощь ѿ него и чини добро.
Патерица мѡѵсеова оудари камикь.
И истекоше, ві источници.
И пиха євреѥ ѡжъднѣле.
Така и чт҇ны кр҇ть расцѣпи сичкы свѣть, що бѣше тврьдь и не покаꙗлⸯ се бѣше.
И изведе, ві ап҇лы:
И наоучиха що бѣше прѣлъстень свѣть.
Ами іакѡвⸯ праведны.
И тои съсⸯ патери­цата си прѣмина іѡрⸯдань.
Като и самⸯси ре҇: съсⸯ тъꙗ патерица прѣмина іѡрⸯдань.
И това сичко бы да вѣрꙋваме ные.
Защо какⸯ ще да може сила кр҇това по мнѡго да строва знаменіе ра име хво що се е распель на него.разꙋмѣхте ли това вѣра наша хр҇тіанⸯскаа.
И кои ѧ дрьжи, а тои ще да оулѣзе на животь;
А кои ли ѧ не дрьжи а тои ѿходи въ мъка.
Ами затова се кланꙗме кр҇тꙋ.
Почитаме и гвоздіето.
И хс що съ е распель вѣрꙋваме и исповѣдꙋваме какь є бь истѣнскыи.
А на єретици дꙋмаме, ана­ѳема гы.
Євреѥ хꙋлиме и мрьсны вѣры кльне, и смѣемⸯ се щото на҇ ѱꙋвать защо се покланꙗме кр҇тꙋ.
Ѻти защо се и ные не покланꙗме тꙋко да е дрьво.
Ами ѻбразꙋ що е на кр҇тъть быль него почитаме.
И да имаме оумътⸯ си на ха распетаго.
Защо ако наиде дрьво само, и нема на него кр҇тно писмо:
И нѣ е на него писано име хво;
Не покланꙗме се немꙋ.
Ами защото имаме събѡ празникь.
Да подꙋмаме и за кр҇ть малⸯко нѣщо да р҇емь на празникъть ны хвалъ.
Рауваи се кр҇те, на сичкы свѣть слава и веселiе.
Защо члци със твоѧ сила надѣлѣвать на своите врагве, и рауватⸯ се и в҇елетⸯ се.
Блгочт҇ивы цре силно ѻрꙋжіе, що мꙋ никои не навива.
Защо съсⸯ твоѧ сила ѻбьꙗкнꙋвать царіе, и навивать на силны борци.
Рауваи се кр҇те на ꙗкы ꙗко҇, на слабы помощь.
На хр҇тіане помощь да навивать и наделѣвать.
Рауваи се кр҇те, на воиници блгочт҇ивы надежа.
Защо на тебе се надѣѧть воискаре, и вълѣзꙋва на бои.рауи се кр҇те, на пътници дрꙋгарꙋ.
И що на҇ ѻбарать побѣдꙋвашь гы, и на побѣдени избавитель.
Рауваи се кр҇те трисъставне и чт҇не.
И що плавать ѻправешⸯ гы.
И бꙋра оутишꙋвашь.
На бѣлци пазитель.
На мн҇ци по­хвала.
На постници веселiе.
Рауи се кр҇те, ап҇лете съсⸯ твоѧ помощь проповѣдаха по сичкы свѣть.
И пр҇рци прорекоха.
И на оучителе помощни҇. и на сичкы сты красно и чт҇но имⸯ си сториль и добро.
Рауи се кр҇те, на блгочт҇ивы хр҇тіане пазителю.
Тебе имаме ѻрꙋжіе щото ны чюва.
И съсⸯ твоа чюдеса надѣлꙗваме на враѕи наши.
И побѣдꙋваме бѣсве.
И ѿфрьлꙗме грьдо҇ діаволска.
Немꙋ и ные бл҇вени хр҇тіане да се поклони.
Него съсⸯ сичко срце да цѣлꙋваме.
Немꙋ съсⸯ стра и съсⸯ радо҇ да мꙋ се зарауваме.
Съсⸯ стра защо нѣ сме достоины.
А съсⸯ радо҇ за доброто що ще да ны дарꙋва.
Съсⸯ негова сила и ние се възмогꙋваме, и бываме потканени, и що е ѻстало ѿ ста мца що пости.
Защо да си съврьши по҇ достоино като бь ище.
Ѻти и тꙋка да се спби бж҇твные наше пасхы.
И свѣтлоносное въскр҇енiе га нашего іѵ҇ ха.
И тамо да полꙋчи ѻнꙗзы мысльна пасха въ цр҇тво нбн҇ое.
Дето стоѧть сичкы сты.
Дето се раувать агглы.
Давно бѫде на синца ны да полꙋчи, зара ха истиннаго ба.
Дето мꙋ пбае слава и чъсть и хвала въ вѣкы вѣко, аминь:
Хііідамаскѵна инока иподiакона и стꙋдита.
Слово на цвѣтоносiе гнѥ.
Еже є҇ срѣтенiе хво съ ваiемь.
Щото зове врьбница.ѻче бл҇ви.
С.имать ѻбычаи царiе:
Кога щъть нѣкого голѣмого члка да гостъть.
Не стоѧть самы прѣ тѣ да и слꙋжа, ами оставътⸯ свои вѣрны члци, да слꙋгꙋвать на ѻнъꙗ цркьаа трапеза, така е приличень и днешны празникь бл҇вени хр҇тiане.
Црь що е поставиль трапеза, та е гь нашь іс хс.
А трапе­зата е тоа днѥшны празникь.
А ные сме зовани на трапеза црьска.
А писанiето що казꙋва, та е то слꙋга вѣрⸯнь, цревь.
Ами сега на҇ хс гощава.
Като сѣкогы така и днеска.
Нѣ съсⸯ гозба земльна тꙋкашна.
Дето днеска ꙗде, а оутрѣ сме па гладны.
Ами ны гощава гь съсⸯ гозба нбн҇а и чиста и ста.
Дето не може да погыне оу члка никогы които е съсⸯ чисто срце оукꙋсиль.
Тъꙗ гозба пр҇ркь двь нариче:
Хлѣбь нбн҇ы, и хлѣбь агглⸯскы.
Защо наситꙋва члкꙋ дшъта:
Като хлѣбь тѣлото члкꙋ.
И ѿ тъа гозба, си рѣ҇ ѿ тіа дꙋмы бжiи та се храни дша члкꙋ.
И расте на добро, и на законь бжiи.
За тъꙗгозба хва, мнѡго члци желаехꙋ да ѧ видъть, и не могоха да ѧ полꙋчѧть.
За тъа пакъ гозба, и гь самси ре҇ въ еѵлiе:
Ѻти члкь нѣ є живь тꙋко ѿ єдинь хлѣбь, ами е живь ѿ сичкы дꙋмы що излазꙋва изⸯ оуста бжiи.
И пакъ каже гь за тъа пища, блга честь.
Что е дрꙋго по добро ѿ гозба бесъмрьтнаа.
Или дрꙋго що е по чъстно ѿ трапеза ста.
Кои е на землю по голѣ ѿ цара.
Или на нбето кои е по вели ѻсвѣнь га ба.
И що е на землѧ наи добро да желѣешь, ѻсвѣнь црква.
Чюдны съ и пс добры днешномꙋ празникꙋ дꙋмыте.
Ами що съ сте събрале съ хво бл҇венiе сега:
Елате да празнꙋваме и да се възвесели. и да се насыти със добры дꙋмы.
Що съ на црьскаа трапеза црьскыте гозбы.
Защо ѿ таквива двмы имаме спенiе на дшъта си.
И никои да иде съсⸯ недостоино ѻблѣкло на црка трапеза.
Защо не прiема црь никаквы и непотрѣбны, що имать вража на законь бжiи що е на вѣрата наша.
Ами сѣкыи православень и блчт҇ивь да празнꙋва добрѣ и свѣтло.
И да слави почьстно, и да послꙋша тіа дꙋмы днешныте защото дꙋматⸯ.
Вчера бѣше въскрсенiе лазарево, що празднꙋвахме.
Защо бѣше и тои хвь дрꙋгь.
И слꙋшахⸯме и наситихⸯме се съсⸯ хꙋбавы дꙋмы.
А днеска самомꙋ гꙋ празникь да празнꙋваме, чисто и почъстно, защо е потъпкаль гь и оубиль съмрьть, и прославилⸯ се ѥ.
Вчера позна съмрьть дето го ѻжидаше.
А днеска позна адъ защо е чакаль.
Вчера марѳа и маріа сестры лазаровы посрещнаха ха съсⸯ плачь, и подꙋмаха мꙋ:
Да бѣше быль тꙋка ги, не бы оумрѣль нашь брать.
А днеска се чю дꙋма ѿ млады дѣца, и посрещнаха го, и рекоха мꙋ:
Бл҇вень гредыи въ име гне.
Зара днешныи днь захарiа пр҇ркь проре҇, и дꙋмаше:
Рауваи се тврьдѣ дъщи сіѡнова, и проказꙋваи дъщи іер҇лимова.
Защо црь твои иде оу тебѣ кротⸯкь.
И ще да ны спаси и да ны оупазы.
И възⸯсѣднъль на жрѣбе ѻсле дето се зове синь ꙗръмничь.
И двь пр҇ркь и црь.
Зара днешны днь бѣше прозрѣль и ре҇: изь оусть млиць и съ сꙋщи съврьшиль еси хвалꙋ.
Си рѣ҇: изь същи ꙋста истинⸯскы ѿ млады дѣца.
Та се съврьши хвалата ти.
Вижь чюдо дивно и оужасно.
Бь дето сѣди на нбето, и на землꙗ какⸯ се ꙗви.
Агглы треперать, и ѿ стра не могать да.
А днеска се ꙗви като еди сирома члкь и смѣрень.
Тои сѣди на прѣстоль херꙋвімⸯскы и серафімскыи.
А днеска сѣди на едно мꙋле.
Голѣмо чюдо и вчера що се стори на лазара.
Защо се позна че ѥ сла҇ бжiа.
Ала е и днешната работа голѣма, защо показа на да имаме смѣрень ѻбразь.
Вчера пѣшь доиде въ вѵѳанiѧ да въскрѣси мрьтваго.
А днескаꙗздѣше и доиде въ іер҇ли да прiиме распетiе.
Вчера зовань поиде въ виѳанiѧ.
А дне҇ незовань поиде въ іер҇ли.
Дхь сты щото просвѣти пр҇рците, и наоучи гы да прорекъть що ще да бѫде.
Тоа дхь сты и младите дѣца наоучи, и ѻтвори и оустата да дꙋмать що е истина.
Дето ѻще не можаха нищо да дꙋмать, а тіе подꙋмаха днь тіа дꙋмы, и рекоха:
Бл҇вень гредыи въ име гнѥ, црь ісрлѥвь.
Видишⸯ ли какь люби гь ѿ млады и незлобивыи дѣца славословiе.
Какь немаха и тѣхныте бащи такова срце да съ незлобивы като и дѣцата и.
Ами бѣха лꙋкавы и завистници, и имаха зависть на ха защо въскрѣшава мрьтвы.
И готвѣха се да го ꙋбiѧть.
И защо ѻти бѣха прѣлъстени и ѡслѣпени ѿ дiавола съсⸯ оумъть си и съсⸯ срцето.
За тѣхь дꙋма пр҇ркь исаiа:
Даде и бь оуши да не чюѧть, и ѻчи да не видътⸯ ами блжень кои се оупооби съсⸯ младыте дѣца.
Защо и гь въ єѵлiе ре҇: ако не бѫдете като дѣца, не вълѣзꙋвате въ цр҇тво нбн҇ое.
Нѣ съсⸯ оумь дѣтинскы и съсⸯ игра, и съсⸯ дрꙋгые работы, ами съсⸯ крото҇.
И да сме незлобивы като дѣца.
Защо дѣте никога не дрьжи мъсть или зависть.
Ами ако го бiешь днеска, а оутрѣ те па люби.
И ако го гонишь ѿ тіа врата, а то влѣзꙋва ꙋ дрꙋгыте.
Така трѣбꙋва и ные да чини да сме кроткы и смѣрени, и мъсть да не дрьжи.ѻти и ные да ре҇мь като дѣцата:
И да види стр҇ть хва и въскр҇енiе.
И слꙋшаите що дꙋма за дншны днь стоє єѵлiе, ѿ іѡ.
Прѣ шестыи днь пасхы.
Доиде іс въ виѳанiю, дето бѣ лазарь ꙋмрѣль, щото го въскрѣси ѿ мрьтвы.
И сториха мꙋ та ве҇рꙋ, и марⸯѳа слꙋжаше.
И лазарь бѣ єдинь ѿ тіа щото бѣха съсⸯ него.
Разꙋмѣи що каже еѵлiе.
Хс дващь стори пасха съсⸯ оучениците си.
Ами сега каже еѵлисть:
Прѣ шестыи днь доиде въ виѳанiѧ.
Защо ѿ тоа днь наговориха се евреѥте да го ꙋбiѧть.
И бѣше ѻтишъль хс въ гра ефре.
А лазарь като се разболѣ, и пꙋстиха сестрыте лазаровы за ха да доиде да види лазара.
И хс доиде прѣди пасха шестыи днь, и въскрѣси лазара.
И тогива гостиха ха. защо бѣше въскрѣсиль лазара, ѻти и ѿпрьвень любѣше ха. и лазарь сѣдѣше на тра­пезата и ꙗдѣше съсⸯ тѣ. защо ако не бы ꙗль и пиль като въскрсе.
Та быха рекле евреѥ:
Привидѣнiе стори хс.
Ами затова ꙗдѣше и пiаше като и сичкы людiе.
Маріа же прiемⸯши литрꙋ мѵра нардапистикіи мнѡгоцѣнⸯныи, помаза нѡѕѣ ісовѣ.
И ѻтрь власы своими нѡѕѣ его.
Храмина же испльни се ѿ вонѥ мѵрные.
Слꙋшаите що тлькꙋва еѵлiе.
И тогива маріа сестра лазарова, кꙋпи мѵро мнѡгоцѣнⸯно.
И помаза нозѣте ісовы:
Си рѣ҇, ѻбрисагы съ своите космы, защо имаше голѣма радо҇.
Знаи, и дрꙋгы двѣ жены съ помазале га съсⸯ мѵро что казꙋва еѵлiе.
Тіе бѣхꙋ грѣшны, и ꙋзеха мѵро скъпо, и поливахꙋ на главꙋ іѵ҇ хꙋ: и прости и бь съгрѣшенiето.
А таꙗ маріа сестра лазарева, бѣше праведна и чиста.
Затова и єѵли҇ іѡа помѣна името.
И ѻнова мѵро бѣше направено ѿ мнѡго мѵризливы цвѣтѡве.
Ѿ смѵрно, и ѿ цвѣть, ѿ кiномона, ѿ иры, и ѿ трьста добромѵризлива, и ѿ масло, и ѿ таквизы хꙋбавы мѵризмы, та се испльни ѻнаꙗ къща съсⸯ хꙋбава мѵризма.
И тогива ре҇ єдинь ѿ ап҇лете хвы іꙋда сiмѡновь искарiѡтⸯскы.
Дето щѣше да го прѣдаде.
Ѻти се не продаде това мѵро за триста пенеѕи, и да се раз­аде по сиромасы.
Това ре҇, нѣ че се грижаше за сыромасы.
Ами вльхва бѣше, и ковчегь имаше.
И кои нѣщо харижеше, а тои го скры­еше и носѣше.
Затова така ре҇, годѣше да ꙋзме и тѣ, защо бѣше лако ами да има по мнѡго.
Ѡ тешко мꙋ на дꙋшъта мрьсна и нечиста.
Колко сребролюбiе имаше злочестны.
И колⸯко бесрамⸯство стори прѣ ха. и не сосꙋваше мꙋ щото имаше.
Ами годѣше и ѿ мѵрото цѣната да ꙋзме.
А хс ре҇: ѻставѣте ѧ да го скрые за ѻнзы днь на моето погребенiе.
Защо сыромаси сѣкогы имате съ себѣ си а мене нѣ сѣкогы имате.
Вижь, хс какь не подꙋма зла рѣ҇ на него, или да го наѱꙋвада мꙋ рече:
Ѡ злочестниче, що имашь ты грижа и що метохашь на това мѵро.
И що е тебѣ грижа за сиромасы, даи ѿ твоето сребро, а на чюжото що метохашь.
Не ре҇ хс таквива дꙋмы іꙋдꙋ.
Ѻти като бѣше бь, и знаеше неговото срце що мыслѣше, и какь ще да го прѣдаде на евреѥте.
Та щѣше напоконь да има рѣ҇ да рече:
Ѻти ме наѱꙋва и засрами ме прѣ толⸯкова мнѡго члци.
Затова и азь ѻмразихⸯ те и ѿрекохⸯ се ѿ тебе.
И прѣдадохⸯ те да те распнъть іꙋдеѥте.
А като ре҇ хс, сыромасы сѣкогы имате, а мене нѣ сѣкогы имате.
За тъꙗ дꙋма разꙋмѣи що е мысль.
Гь нашь іс хс бѣше бь съврьшень и члкь съврьшень.
И что е ꙋ него бжiе своиство та є непостижи, си рѣ҇ не може никои негово бж҇тво разꙋмѣ.
И въсевидъць и неѻписань.
Си рѣ҇, сичко види, и нема мѣсто нигде него да задрьжи, ами где го поищешь тамⸯ се находи, ако на нбето решь или на землю или на море и на сичⸯкы мѣста.
А пльть има своиство инакво.
Защо пльть се види и пофаща се, и дрьжи се, и не може да бѫде на мнѡго мѣста, тъкмо быва на єдно мѣсто.
А хс легома като бѣше бь и члкь.
И бж҇твото мꙋ бѣше на сѣко мѣсто, а члчьството на єдно мѣсто;
И дꙋмъта като сѣкы члкь подꙋма гь, и ре҇: сыромасы сѣкогы имате.
Ако днеска не наидешь сыромаха, а оутрѣ го находишь. мене съсⸯ пльта тъкмо сега имате.
И затова добрѣ стори таꙗ жена, и донесе мене това мѵро.
Ами па да почне еѵлскы дꙋмы.
Разбраха мнѡго нарѡ ѿ іꙋдеѥте ѻтi е тамо хс доишъль.
И поидоха, нѣ тъкмо за­ра іса, ами и лазара да видъть, дето го е въскрѣсиль ѿ мрьтвы.
И надꙋмаха се архiереѥте и лазара да ꙋбіѧть:
Защо мнѡго зара него іꙋдеѥ като го видѣхꙋ, и вѣрꙋвахꙋ въ іса.
Хс и дрꙋгы мрьтьвⸯци бѣше въскрѣсиль.
На вдовица сына.
И защо не завидѣха евреѥте зара тѣ, колⸯкото за лазара.
Ѻти защо бѣше тогива започель хс да чини знаменiе, и не бѣха ѡніа ѿ чютовнiи людiе, и толкова се не разбра съдѣ:
И не вѣроваха мноѕина.
Затова и архiереѥте толкова не завидѣхꙋ.
А лазарь бѣше чютовень члкь, и кнеѕь болꙗринь, и мнѡго людiе дохожахꙋ да го видъть, и вѣрꙋваха въ ха. за­ра това и архiереѥте мнѡго се гнѣвѣха и завидѣхꙋ.
И ищеха да ꙋбіѧть и ха и лазара заедно.
И на утрѣшныи днь мнѡго нарѡдⸯ що бѣше дошъль въ празникь, и разбрахꙋ че иде іс въ іер҇ли.
И оузеха младокы ѿ финикь.
И излѣзоха насреща, пѣаха мꙋ и дꙋмаха.
Ѻсанна бл҇вень гредыи въ име гнѥ црь ісрлевь.
Ѻсанна каже по еллiнскы єзыкь, спаси на҇, що си бл҇вень дето идешь на име гнѥ црь ісрлевь.
Разꙋмѣите защо прѣє сега хвацрква тоа празникь да празнꙋваме съсⸯ млады прьчкы съсⸯ цвѣть.
Ѿпрьвень въ еллiнско врѣме.
Ката година се събираха ел҇iны на амѡреа и чинеха празникь, щото го зовѣхꙋ панахенда.
Си рѣ҇. събранiе еллiнско.
И имаха законь и играеха та, петь игры.
И єдна игра да се набрьжатⸯ.
И зове се по тѣхны езыкь дромонь.
Второ алⸯма си рѣ҇ да се наскачѧть.
Си рѣ҇ да фрьлꙗть камикь.
Четврьто, пектикінь.
Да решь єдинь дрꙋгы се фанеше за ръка.
И кои кого можеше заврьтѣ оудареше го где се слꙋчаше.
Пето бѣше борⸯба.
И кои надвіаше на тіа е҃ игры.
А тіе го вѣнчаваха съсⸯ цвѣтѡве ѿ дивы маслины.
И водѣха го по сичкы трьгь.
И почитаха го и дарꙋваха го, защо е юнакь та е навиль на сичкы игры.
И поради тоа законь посрещнаха ха съсⸯ цвѣтѡве млады.
И дрьжаше сѣкы на ръка цвѣть ѿ врьба или ѿ финикь.
Защо е и хс навиль на съмрьть и вдигналь лазара.
И затова го почетоха като истинныи црь и постилаха си дре­хыте по пꙋты да ходи ѻнова мꙋле по тѣ. и вълѣзе хс въ іер҇ли потрьси се сичкы градⸯ, и нарѡдь сичкы чюдѣше се.
И тогива дхь стыи ѻтвори на ѡніа дѣчица млады ꙋстата, и рекоше:
Ѻсанна, бл҇вень гредыи въ име гнѥ црь іилевⸯ да рече па ѿ еѵлiе.
Наиде іс мꙋле, и въседна на нѥго като е и писано:
Не бои се дъщи сiѡноваето црь твои че иде и сѣди на жрѣбе ѻсле.
И м҇ ре҇ ѿ пр҇рчьство захарiа:
Речѣте дъщеры сiѡновы, ето црь твои че иде ꙋ тебе кротⸯкь.
И въседналь на жрѣбе ѻсле сына ꙗръмнича.
Пр҇ркь захарiа прорече за тоа днь, и ре҇: не бои се іер҇лиме ѿ тогова цра, ами се рауваи и весели ѻти не иде да се голѣми и прѣвъзноси, ами иде смѣрено и кротⸯко.
И въседналь на жрѣбе ѻсле.
Защо ималⸯ си ты граде іер҇лиме дъщи сiѡнова, нѣкога цара манассiа, ами бѣше безаконникь и идолꙋ слꙋжаше.
И ималⸯ си ахава цара.
И тои се покланꙗше идолꙋ.
И имал си навъходоносора цара.
И тои бѣше зль и мꙋчитель.
И сичкы бѣха грьдѣливы и прѣвъзносливыи.
А тоа црь твои дето сега иде, нѣ е като ѻныа, ами е кротⸯкь и смѣрень.
И толкова колкото е въседнъ на жрѣбе ѻсле.
Да рече па ѿ еѵлiе.
И това не разꙋмѣваха оучениците неговы ѿпрьвень.
Ами като се прослави іс, тогива смыслиха ѻти бѣше за него това писано, и така мꙋ сториха това сичко стори хс, а оучениците се не разꙋмѣваха ѿпрьвень.
Ами като се просвѣтиха напоконь.
Тогива разꙋмѣха това пр҇рчьство.
Че ѥ за ха было писано.
Видишⸯ ли що каже ап҇ль хвь и єѵлисть, какь ѿпрьвень не разꙋмѣваха пр҇рчьство.
И не срамꙋва се, ами каже:
А ные и до днеска сме бескнижны и безꙋмны.
И срам ны е да ремь за нѣщо, не знае.
Ами се поноси и възносимⸯ се, и чинимⸯ се кніжныи оучителны.
А не чюемь що каже на ѱалтырь пѣ҇ г҃.
Да се не хвали прѣмꙋрь съсⸯ прѣмꙋдро҇ свою.
Защо колко се чини члкь да знае, тои нищо не знае.
Като каже павⸯль ап҇ль:
Ꙗже мꙋдрiе въ члцѣхь, ѿ ба ꙋродство є҇.
Оумень члкь и речовить ничто е прѣ ба.
И затова не пообае члкь да се пофали.
И па да каже ѿ еѵлiето що е ѻстало.
И мартꙋриса сичкы нарѡ дето бѣхꙋ ѿпрьвень съсⸯ него.
Като лазара повика ѿ гроба, и ѻживи го ѿ мрьтвы.
Затова го и срещна нарѡдⸯ:
Ѻти разбраха че ѥ сториль това знаменiе, като въскрѣси лазара.
Затова го посрещнаха.
Ами послꙋшаите да разꙋмѣте бл҇вени хр҇тiане.
Защо въседне хс на мꙋле.
И защо си ѻставиха ап҇лете дрехите на мꙋлето, и нарѡ защо си постилаха дрехите по пътъть.
Хс кога щѣше нѣкаде да иде, пѣшь ходеше, и день хода и по далечь.
А сега въседна на еі пъприща мѣсто.
Що е далечь вѵѳаніа ѿ іер҇ли.
А пъприще има р҃ растеѕи.
И чини еі пъприща, ҂аф растеѕи.
И на толкова близꙋ мѣсто ѻти въседна.
Защо да испльни пр҇рчьство захарiю пр҇ркꙋ.
Ами пакь ѻти воседна на мꙋле:
Защо е мꙋле непочестно, и събрано и ѿ такова и ѿ инакво.
И оуподобѣва се на сичкы езыци на назнаменꙋва що сме събрани ѿ мнѡго езыци хр҇тiане.
Това ни показꙋва и възведꙋва.
Защо стое еѵлiе на три є разѣлено.едно казꙋва що съ е сторило.
Като да решь, распетiе, погребенiе, въскр҇енiе.
Второ е притⸯча.
Като да ремь гатанⸯка:
Ре҇ гь притчю сію:
Члкь нѣкои имаше два сына.
Или, члкь нѣкои ѿиде на мѣсто далечно, и дрꙋ҇ таквива приликы.
Третiе па що ꙋпообѣва смоковница, какь є пообна грѣхꙋ.
И това се зове възведенiе єѵлⸯско.
Като и днешното еѵлiе.
Що има възведенiе за мꙋлето на що на҇ оупообѣва.
Гь нашь іс хс єдинь същи бь.
Бѣше на нб҇е страшень.
И агглы мꙋ пѣѧть.
Ами па мнѡго е мл҇тивь.
И не щѣ да ѻстави члка да погине на грѣхътⸯ си.
Ами слѣзе и ꙗви се смѣрень и кротⸯкь.
И въцри се на на҇ що сме езыци смѣрены и прѣѻбыдѣни.
И избра на҇ ѿ сичкыте езыци.
Като каже и пр҇ркь софонiа на днешната параміа.
Спасꙋ що съ ѿфрьлени, и потъпⸯканите прiима, и поставемⸯ гы за пофала и знаꙗни и прочюти по сичка землꙗ.
Чюхⸯте ли и разꙋмѣхте ли ѻти за на҇ хр҇тiане назнаменꙋва ѻнова мꙋле какⸯ сме ѿ мнѡго езыци.
А дрехите щото гы постилаха по земе:
Това назнаменꙋва грѣховете си ѿ сичките езыци.
Защо ако не ѿметне члкь грѣхѡвете си, не може да бѫде хвь.
Ни хс прiема грѣшнаго.
Като каже и пр҇ркь исаiа:
Кои храмь да ми съѕидате каже гь.
Храмⸯ се зове чисто срце члкꙋ.
И павель ап҇ль каже:
Коа смѣса има тъмно съсⸯ видѣло.
Тъма е зло що строва члкь:
Не може члкь зло да чины и да е хвь.
Като нѣкои члкь кога ще да тиче мнѡго.
И ѻблѣчень є ꙋ мнѡго дрехы.
И не може съсⸯ тѣ да тече ако гы не съблѣче.
Така и ные ако си не ѿметне грѣховете, не може постігна цр҇тво нбн҇ое.
И пакь члкь не може да гледа съсⸯ єдно ѻко на нбо а съсⸯ дрꙋго на землѧ.
Така и ные не може гледа и ба и дiавола.
И гь самⸯси каже на єѵлiе:
Никои не може на два гп҇дара да работи, или єдного земе да ненавиди, а дрꙋгого да люби.
Така и ные ако се не ѻстави ѿ зло, не може прiе ха на срцето си.
И това показꙋваха ѡніа дрехы що гы постилахꙋ.
А ап҇лете като си възлагаха дрехите на мꙋлето, що показꙋва.
Разꙋмѣите и това.
Казахⸯме какⸯ сме ные ꙗръмникь ѿ сичкы езыци хр҇тiане.
И сты ап҇лы пꙋстени быха на на сичкы езыци що сме.
И наоучиха ны и наставиха и въразꙋмиха, и чюдеса сториха:
И мнѡго зло прѣтрьпѣха, тъкмо да ѻбрьнать сичкы езыкы на добро, и да гы приведъть на бгоразꙋмiе.
И да и покрыѧть грѣхѡвете съсⸯ поꙋченiето.
Това показꙋваха ап҇льскыте дрехы, щото гы възлагахꙋ на мꙋлето.
А ваiа, си рѣ҇ младокы и цвѣть.
И то показꙋва че ѥ на­виль гь на съмрьть.
И ные какь побѣдихⸯме и потъпⸯкахⸯме злыте работы щото чинѣхⸯме.
Еда това възведенiе еѵлⸯско на на҇ доноси.
Ами и вые ѡ блгочт҇ивыхр҇тiане, които сте се днеска събрале, ра тогова стго празника.
Сега ные съсⸯ блгодѣть хва, доидохⸯме накраи стые посты.
И едны члци има дето са бꙋ оугодиле, и добрѣ съ постиле.
А дрꙋгы па има заедно като сега и азь.
Постихⸯме се ами има члкь та мꙋ не ѥ напріеть по҇. едно е да чинишь що ти ище пльта.
Второе члкоꙋгодiе и пофала.
Третiе зависть и каразь.
И на пльтъ си кои оугажа и чини що ище.
Тоа члкь по҇ не може да исправи.
Защо члкь є двоелико, дша и тѣло.
И дша желае сѣкогы добро и по волꙗ бжiа да живи.
По҇ люби, и мнѡго ꙗденiе ненавиди.
Бдѣнiе люби, мнѡго сънь не ище.
Възрьжанiе ище, а ѿ блꙋдⸯ се гнꙋси.
Защо е дша невидѣна и нбн҇а:
Затова и нбн҇о люби.
А тѣло е пакь ѿ землѧ.
И члкь ако възⸯище да чини що мꙋ пльта ище.
По҇ никога не бы сториль.
Защо тѣло ище мнѡго да ꙗде, и мнѡго да пiе, и мнѡго да спи.
И що да ре҇мь, сичко земльно ище.
И кои по волꙗ иде на пльта си, тоа члкь не може да се пости.
И ако пости не мꙋ е напріеть.
А члкоꙋгодiе є па, кога нѣкои пости ра да го хвалътⸯ людiе.
И немꙋ се не помага ѿ по҇ нищо що е постиль.
Защо и гь въ еѵлiе ре҇: кога се постите, не бѫдѣте помрькнале и поникнале като ѻскрьбени.
И да си помрачавате лицето да се покаже на члци какⸯ се постите, аминь и истина дꙋмам вамь:
Ѻти си изгꙋбихⸯтедоброто, и двдь пр҇ркь проклина таквива члци.
Ꙗко рассыпа косты члкоꙋгодникѡ.
Така е и за мило­стынꙗ като и за по҇.
Ако ищешь да чинишь мл҇тынꙗ, да не знае лѣвица твоа що прави десница твоа.
Си рѣ҇, никомꙋ да се не похвалишь ни да кажешь что чинишь добро.
Защо ако се млишь бꙋ.
Или постишь или мл҇тынꙗ чинишⸯ.
Или инакво нѣкое добро стровашь:
Никои да те не знае, тъкмо единь бь да знае.
Ако ли чинишь добринꙗ зара похвала ѿ члци.
И зара почьсть ѿ людiе.
Знаи, немашь никакво добро:
Ами и ѻще зло и мъка наносишь на дшъта си.
Разꙋмѣи и за това:
Кого почете бь, и члци го почитать.
И ако ищешь почъсть ѿ члци, бь не по­чита, ами ако ищешь ѿ ба почьсть, тогива те и члци почитать.
Защо члци волѧ бжiѧ чинать.
Разбрахте ли за члкоꙋгодiе, какь не може по҇ да исправи.
Разꙋмѣи и за каразь.
Ако нѣкои члкь има каразь съсⸯ нѣкого хр҇тiанина, и пости, тоꙗ по҇ бь мꙋ не прiема.
Защо каже пр҇ркь исаiа:
Нѣ такъвзы по҇ избра азь ре҇ гь.
Макарь и ако си прѣклонишь като срьпь своата шіа.
И дрꙋго, ако и пепелⸯ си постелешь:
Макарь и като мѡѵси да се постишь, и имашь враждъ на нѣкого кога се си постиль, никоѧ фаидъ не имашь ѿ тоа по҇ или помощь.
И павель ап҇ль каже:
Ако прѣда тѣлото си да ме изⸯгорътⸯ, а любовь не има нищо ми се не придава.
Вижь !що гы ѻстави бь до краи и порази гы.
Или като іꙋда дето за голѣмо безаконiе что стори, та го ѻстави бь, и постигна доде мꙋ се слꙋчи та се и ѻбѣси.
Ѡ ꙋме поганны что си ималь безаконниче.
Ѡ бесрамны и безьѻчливы чловече.
Ѡ злочестниче и безаконⸯниче непростены.
Кои да се не почюди и да се не ꙋдиви на твоето недостоинⸯство.
И кои те насили да прѣдадешь га на безаконныте іꙋдеѥ.
И кои ти рече да станешь прѣдате и бгоꙋбiица.
И кое сиромашъство имаше, или гладь или голота.
Та продаде га да добіешь иманiе.
Ты носѣше на сичкыте ап҇лы кои що имаше, сичко бѣше ꙋ твоите рѫцѣ, и не бѣше ти нищо оускъдно.
Ами защо така стори, защо бѣше лꙋкавь и злоꙋмень, и лако и сребролюбець.
Ты дꙋмаше лꙋкавы чловече, не люблю иманiе;
А ты прѣдаде га ра иманiе.
Кога си быль любиль иманiе, защо иде слѣ ха; хс оучаше да не бꙋде лакомⸯство и сребролюбiе ꙋ члка.
А ты така стори и прѣдаде го на распетiе;
Или не даде и тебе сила като и на ѡніа ап҇ле;
Или не исцѣлѣваше и ты болны, и слѣпи, и бѣсны.
Или кои дарь даде на ѡніа ап҇ле, а тебе не даде.
Или не омы и твоите нѡѕѣ като и на сичⸯкыте ап҇ле, и причести те.
А ты безꙋмниче, въмѣсто доброто та мꙋ стори зло.
И въмѣсто като бѣше ап҇ль, а ты станѫдiаволь.
Та стори такова зло, и прѣдаде ха ба що е сториль нбо и землю на рѫцѣ безаконны и грѣшны.
Ами гь така се мъчи и прiе распетiе.
Защо бѣхꙋ така прорекле пр҇рци, ами тешко тебѣ злочесты чловече.
Ами по­слꙋшаите бл҇вени хр҇тiане.
За днешныи празникь.
Защо е пѣсⸯнь црковна, и мльчаше мнѡго ѿ члци, и на агглы ꙋжась.
Іаковь правены за днешны днь бѣше прорекⸯль.
Црь заспаль, и кои да го събꙋди.
Защо е легнъль и заспаль като лъвь и като скѵмень, и кои да го вдигне.
Защо вчера бѣше ѻсъдень, и распета мꙋ бѣше пльта на кр҇тѣ.
А днеска като единь силникь поиде дшата мꙋ въ адь:
Да извади ѿ ада що съ ѿпрьвень запрѣни.
Ами и вые сичкы езыци що сте въ адь да се зараувате.
И ако нѣ сичкы, ано които съ сте кꙋртꙋлисале ѿ мъка, и ѿ ръка дiаволⸯска защото иде спсенiе, и спь приходи да вы извади и да вы из­бави.
Вчера бѣше като прѣѻбыдень и ѻсъдень, а днеска прославлѥнь и похвалень.
Вчера оукарань и заплюень, и заꙋшень ѿ плес­ница:
А днеска се прославлꙗ.
Вчера като единь члкь.
А днеска като същи бь.
Рауваите се вые првници зара га, защо самⸯси доиде да вы спси.
И възве҇лѣте се зара ба.
Ѻти самⸯси поиска и слѣзе на землѧ, и ада ѻгорⸯчи.
Ами що бѣха въ адь та се заруваха, защо се адь испразни.колⸯко не може нищо да бѫде безⸯ любовь, макарь и на мъка да ꙋмрешь, добро немашь нищо.
И що дрꙋго да ре҇мь:
И гь самⸯси ре҇ на еѵлiе.
Ако простите на члци съгрѣшенiето, что ви са съгрѣшиле:
Прости ще и ва гь съгрѣшенiето.
Ако ли вые не ѿпꙋстите на члци съгрѣшенiето:
И ѿць вашь нбн҇ы не ще прости вашето съгрѣшенiе.
И вижь колко на бь прощава съгрѣшенiе.
А ные не ще да се прости за малко нѣщо.
Разꙋмѣхте ли за по҇, какь нѣ є ꙋгодно бꙋ, ако не имаме любовь съсⸯ сѣкого хр҇тiанина.
Ами и ные сега легома съврьшихⸯме ста мца.
Да се види и ѻпитаме.
Ако бѫдеме постиле до­сега съсⸯ вража.
Ато сега е доишла велика нлꙗ.
Стые стр҇ти гнѥ.
И пообно е сега да се исправи.
Ѻти да сме достоини да празнꙋваме стые стр҇ти.
И да постигне свѣтлое въскр҇енiе, съсⸯ чисто срце.
А нѣ да се загрижи за хꙋбавы прѣмѣны, или за ꙗстiе и питiе.
Безꙋмны съ тіа, и не познаха истиннаго ба, дето за това имать грижа:
И за дшъта си не помыслꙋвать.
Ами ные да не стори така.
Ами да се покани да си просвѣти дшъта.
И да се ѻблѣче съсⸯ добры работы.
И наше ꙗстiе и питiе да бѫде дꙋмы бжiе.
И ѿ бж҇твны дꙋмы да се наситы.
И да се възв҇ели защо ба вѣрꙋваме, дето такова люби.
И чакаме да въскр҇неме, и да се сѫдиме и да пріиме сѣкои кои що е сториль и оуработиль.
Затова сме и ные дльжны дастори що е достоино на наша чиста вѣра.
И ако нѣ сме сториле добра работа.
Мл҇тынѧ и по҇ и смѣренiе, не може да се спаси.
Ами това сичко добро да се потⸯкани да сториме бл҇вени хр҇тiане.
Ѻти да ны спооби іс хс.
Тꙋка да прѣкараме дните наши мирно ѿ врага видимаго и невидимаго дето е крьвникь на нашата дша и тѣлото.
И тамо да ны ꙋпази бь ѿ вѣчна мъка.
И да се спообимь и ные ѻнъа мысль на нбн҇аа пасха, дето е самомꙋ гꙋ нашемꙋ іѵ҇ хꙋ и да полꙋчимь цр҇тво нбн҇ое.
Дето краи и доврьшенiе не има.
И дето е слава безконъчна, въ вѣкы, аминь:
Хіхдамаскѵна монаха иподiакона и стꙋдита.
Слово на погребеніе габа и спса нашего iѵ҇ ха.
И ѻ еже въ адь съ-шъствiи.
И ѻ риданіи пртые бце.
Бл҇ви ѻче.злины и неволы що доходать на члци:
Ѿ три работы бывать.
Едно ѿ испитнꙗ бжiа.
Кога испитꙋва бь члка, да го види дали го люби кога мꙋ доиде нѣкоа бѣда или злынꙗ.
Или тъкмо люби ба когато мꙋ е весело, и проважа си дните добрѣ.
Второ пакь быва кога се ѿлъчи бь ѿ нѣкого члка ра нѣкое съгрѣшенiе.
Третiе пакь быва кога докраи ѻстави бь члка.
И ѿ спитнꙗ божiѧ быва напа҇:
Каквото потегли преведныи іѡвь.
Дето бѣше члкь праведⸯнь, мл҇тивь, добрь.
Истинень прѣ ба и прѣ члци.
И имаше снѡве семь, и дъщеры три.
Ѡвце имаше, ҂ꙃ҃.
Волѡве ф҃ ꙗрⸯмы.
И работа и слꙋгꙋваніе мнѡго.
Ами за малко дни нищо мꙋ не ѻста дори мꙋ и чедата по­мрѣха, тъкмо тои ѻста съсⸯ женъта си ѻбидна.
И дотолкова дочака, доге и снагата мꙋ сичка ѻживничеве.
Илежаше на гноище изфрьлень.
И чирѣпь немаше да си поѻстрьже тѣлото си, и хлѣбь не имаше да ꙗде:
Или стомна да піе вода, тъкмо неговата ѻбыднаа жена, ходѣше и просѣше ѿ къща на къща.
И доносеше та мꙋ метнꙋваше ѿ далеко, и дꙋмаше мꙋ:
Докога да лежишь ты тꙋка ѻбыдниче похꙋлень.
Ами речи нѣкоѧ хꙋлна дꙋма на ба, давно бы оумрѣль да починешь да не теглишь това зло.
Тогива се ѻбрьна іѡвь та и каже:
Не ли си жена безꙋмна.
Като пріехⸯме толⸯкова добро ѿ ба, и рау­вахме се:
Ами сега зло ли да не прѣтрьпи.
И така проводи ѻнзы праведныи іѡвь, таквозы зло и скрьбь.
Доде мꙋ пакь даде бь по голѣмо добро и зравіе.
И тъꙗ неволꙗ що прѣтрьпѣ.
Та бѣше това на испитнꙗ.
Защо мꙋ бѣше завидѣль діаволь:
И бѣше испросиль ꙋ ба, да го опита и да го види дали ще люби ба, и на скрьбно врѣме.
Знаеше бь іѡва че не ще да похꙋли, ами го люби.
Тъкмо го ѻстави да потегли зло.
Да имаме и ные наоука пора нѥго.
А кога се ѿлъчи бь ѿ члка зара нѣкое прѣгрѣшеніе що е прѣгрѣшиль нѣщо члкь бꙋ, и ище бь да го исправи.
И затова го ѻстави да потегли зло ра грѣхь неговⸯ.
А кога се ѻстави бь докраи ѿ члка.
И порази го ра голѣ грѣхь.
Като евреѥте !ами постени постени аде, ѻти иде силⸯникь.
Тъгꙋваи тъгꙋваи аде, че иде крѣпкыи бь.
Въздъхни и поплачи аде, ѻти доиде спсенiе и избавлѥніе.
Веселите се праведны, и играите патріарⸯси.
И що сте ѿ вѣка мрьтвы рауваите се.
Ѻти зара ва҇ распетⸯ се спь.
И ра ва҇ положи се въ гробь, и порꙋгань.
Съсⸯ копіе прободень.
И що потегли и прѣтрьпѣ, сичко ра ва҇.
И зара адама є хс.
И за евва прта бца.
И за ѻнова дрьво що се прѣлъсти ада ѿ него, кр҇ть.
И зара зміа що прѣлъсти еввꙋ, гавріиль архггль.
За листіе смоковно багрѣница.
И защо прѣстъпи ада заповѣдь, бы распетіе хво.
Ами това сичко що прѣтрьпѣ хс ради наше спсеніе.
Вчера бѣхⸯме на распетіе хво, а днеска на погре­бенiе, ѻти и оутрѣ да сме на въскр҇енiе.
И порꙋгань бы хс, да на҇ почете.
И заоушень бы сⸯ плесница, да прости на҇.
Защо ѿпрьвень имаше единь законь.
Кога щѣше нѣкои члкь да си прости роба.
Прьвенⸯ го люснѣше, и тогива го простеше.
Така и хс легома щѣше да ны извади да не сме векѥ поробены ѿ діавола.
Затова прiе плесница, и заплювань бы да ны почете, и трьнѥ мꙋ тꙋриха на главъта, да прости адамꙋ клетвата, дето мꙋ ре҇: про­клета землꙗ на твоѧ работа.
Трьніе и вльчьць да ти израсте на главъта, като мꙋ ре҇;
Ѻблѣче се хс въ чрьвена багреница,зара да покрые голота адамова, и съсⸯ трьсть го быха, да строши главѫ дiаволꙋ.
Съсⸯ ѻцетⸯ го напоише, да ꙋслади горчило адамово, ръцѣте си прикова на кр҇ть, да ѿкове на҇ ѿ мъка діаволⸯска.
Прободень бы въ ребрата, да раздере рꙋкописаніето адамово.
Въ гробⸯ се положи, да въскрѣси на҇.
На кр҇ть се вдигнъ, да вдигне на҇ при него.
Ѡ чю страшно и прѣславно.
Ѿ това какво щешⸯ по смѣрено;
Дето е вышныи бь, ато го ѻклеветаха като лъстника.
Дето мꙋ агглы пѣѧть, ато го заплюха безаконны ꙋста.
Ѡ рѡде евреи­скы, защо прѣдадохⸯте на съмрьть своего добротвора;
И защо го распехⸯте, зара защо мрьтвые въскрѣсꙋваше.
И защо слекавы, и болны, и бѣсны, и слѣпы исцѣлѣваше.
Тои ва҇ въ пꙋстынꙗ съсⸯ манна хра­неше, а вые го съсⸯ ѻцеть напоихⸯте.
И тои ва водъ ѿ камикь источи, а вые го съсⸯ жльчь напоихⸯте.
Тои ва҇ ѻправеше по пꙋстинѧта, и просвѣтꙋваше вы ѻгнѣнныи стльпь, а вые затова го ѻставихⸯте въ гробⸯ.
И защо вы м҃ годины прѣхрани въ пꙋстынѧта, а вые го ꙋбихⸯте.
Въистинꙋ рожденіа ехыднова есте.
Като вы іѡа кр҇тль дꙋмаше.
Защо рожба ехыднова проꙗда корематⸯ си маичинь.
Така и вые безаконⸯны ръжахⸯте и хꙋлихⸯте на ба.
Ами хс сичко това прѣтрьпѣ.
Защо е така писано въ кнігы пр҇рчьскыи, да испльни писаніето.ами ѡ горе и тешⸯко ва слѣпiи и безꙋмніи и сега това лꙋкавы рѡде не помыслꙋвате.
Ами доиде на второто нѥгово пришъствiе да сꙋди на сичкы свѣть, тогива щете разꙋмѣ що сте сториле.
Ами ные ѡ бл҇вени хр҇тіане, да помисли колко е и какво е бжіе съмотрѣване що е бь съмотриль.
И какь слѣзе и породи се съсⸯ пльть зара на҇.
И толⸯкова хꙋла прѣтрьпѣ.
И доде го и распеха межꙋ двата фаидꙋци, като злотворь щото чини зло.
И не тъкмо като бѣше живь потегли това ами и напоконь въ гробⸯ го погребоха ѻбⸯвыть съсⸯ платно като мрьтвець.
Сичко това бы зара наше спеніе, да извади и да свободи на҇ ѿт горⸯкаго и темнаго ада.
Ами и щото бѣха ѿвѣка мрьтвыте, и тіе пріеха свобоженіе.
Мти бжіа плачѣше и въздышѣше.
И силы нбн҇ые чюдѣхꙋ се, и агглы треперахꙋ.
И завистниците евреѥ смѣахꙋ се.
И срьцето бѣше по тврьдо ѿ камикь.
Ѻти каменiето позна че ѥ бь що съ е распель, и разⸯобори се а євреѥте се ѻще по тврьдѣ гнѣвꙋвахꙋ.
Тъкмо нѣкои, іѡсифь бѣше мꙋ името.
Поиде оу пилата и испроси тѣлото ісово да го снеме ѿ кр҇ть.
И поиде разꙋмно и смѣрено, и ре҇:
Даи ми пилате тогова ѻбыднаго мрьтъвⸯца и ѻѱꙋваного.
Дето е ѻсъдень, и распеть.
И като единь чюжинець дето го никои не тачи.
И дето е сырома и безⸯ домь, дето го вчера ѻсъди да го распнъть.даи ми тогова распетаго да го погребъ.
Самⸯси е, защо ап҇лете неговы бѣгаха и ѻставиха го.
И ами и азь за­това ти се молю дрꙋго ти нѣщо голѣмо не ищъ, ами малⸯко нѣщо и послꙋшаи ме та ми даи тогова непочетенⸯнаго, дето е дошъль да по­чете на҇. и чюжинець, дето е дошъль да спасе чюжинⸯците въ цр҇тво нбн҇ое.
Доста мꙋ е що го ѻсъдихⸯте.
Посемь сега прѣстанъ зависть фарисеиска, и смири се вража іоѵдеиска, и съврьши се дꙋмата на кніжниците.
Ами ра това ви се молю, да ми го дадешь защо е чюжинець, да го покрыѧ и да го погребъ.
И азь за него да се загрижи, защо съ азь неговь рабь и вѣрⸯнь дрꙋгь.
И ты пилате да се покажешь кротⸯкь члкь.
И коа ті е фаида да виси распеть на кр҇тѣ и голь, ами ми го даи да го облѣкѫ.
Защо посе сега никои тебѣ не ще нѣщо подꙋма зара него, ѻти се съврьши работа какь искахꙋ.
И сега ти никои не брани.
И затова ти се моли, да ме послꙋшашь да ми дадешь тогова мрьтъвⸯца, дето е ра на҇ ꙋмрѣль.
И дето го не знаѧть члци, ами го азь знаѧ кои е и що е.
Ами що ти иска даи ми.
Таквива дꙋмы смѣренны и ꙋмилѥнны по­дꙋма іѡсифь пілатꙋ, и пилать ѿ ба наставень:
Даде іѡсифꙋ тѣлото гнѥ.
И іѡсифь го съне ѿ кр҇ть, и ѻбьви го съсⸯ смѵрнено платно.
Ами благаци рѫцѣ твои іѡсифе, дето съ пофащале таквози тѣло.
И блжени ѻчи твои, дето съ гледале таквъꙗ снага благатець си и тришь благатець, що си ѻбвиль таквова тѣло.
И благатецⸯ си, ѻти се ты намѣри на такова врѣме такъвⸯзы вѣрень слꙋга.
И знаешⸯ ли іѡсифе, кого си носяль съсⸯ твоите блженни ръцѣ.
Носилⸯ си силнаго и крѣпⸯкаго ба, щото го видѣ ісаіа пр҇ркь, и оуплаши се.
И даніиль видѣ го страшⸯнь сꙋдіа, и растрепера се.
И дето е силень и невиди, а ты го видѣ.
И дето се ни ѿ кого не дрьжи, а ты го понесе, и дето сичкы свѣть не може да го въмѣсти.
А ты го ꙋ малⸯкь гробь ѻстави.
Ѡ голѣма блгть и честь дето се ты.
Сега доби и спооби, и кажи намь блженⸯны и добродарꙋванныи іѡсифе, дето нѣ е видѣнⸯ, а ты го видѣ;
Каквы пѣсны пѣаше като го носѣше да го погребешь.
Разꙋмѣваме ѻти си великы и чюдны пѣсны дꙋмаль, дето нашь езыкь и ꙋста не може исказа.
Ами ты съсⸯ никѡдима потаеного ꙋченика така пѣахⸯте като го носѣхⸯте:
Единородⸯнь снь и слово бжіе.
Безⸯсъмрьтⸯнь сы.
Изволивыи спсенiа нашего ради, въпльтити се ѿ стые бце и пр҇но двы мріе, непрѣложно въчлчивⸯ се.
Распънⸯ же се хе бе.
Съмртiю съмрьть настꙋпи.
Единь сыи стые тр҇це съпрославлꙗе, ѻцꙋ и стмꙋ дхꙋ, спси на҇: а маика негова, гп҇жа бца, плачеше и лелечеше.
И каквы бѣха неины дꙋмы,добрѣ е да каже, ѡ чедо мое и снꙋ мои драгы, где ѻставлꙗшь маика си сама.
И оу коѧ къща ме запращашь, и ѻставлꙗшⸯ ме сне мои ѿсега.
И разделꙗваме се ѿ днеска сне и чедо мое.
Ами кого има азь ѿсега да ме ꙋтѣши.
Тебѣ има чедо мое на­дежа;
И на тебе се надѣа.
И ты ми бѣше чедо мое ѿць и маика и гь, и назырателⸯ, и помощникь.
И ты имаше за мене грижа, та ме чюваше и пазѣше.
Ами сега намѣсто тебе кои да ме погледне и помилꙋва.
Това ли се надѣе кога те ражахь.
И това ли дочака като те ѿхрани, да дочака сега таквъва скрьбь.
Като те ражда болесть никаква не има, ами сега люта болесть има снꙋ мои.
И намѣсто радо҇ чедо мое, има голѣма скрьбь, и голѣма мл҇ть и що се надѣа да вида голѣмо добро:
А азь дочака сега голѣ скрьбь, и голѣмо зло.
Где ѥ сега гавріиль арⸯхггль, дето ми ре҇, рауваи се.
Сега да го видѣ, та бы имала що да мꙋ рекѫ.
Защо ми бѣше рекⸯль, ѻти щъ да има радость довѣка.
И твое цр҇тво краи не ще да има:
А азь те сега гледа чедо мое, нѣ като цра ами като едного ѻсъдника.
И нѣ като га и влкꙋ, ами като единь слꙋга дето е ѻсъдень и погꙋбень.
И гледамⸯ те сега чедо мое мрьтва.
И знаѧ чедо мое че ми не дꙋмаше земльно, ами нбн҇о.
Затова се не събы тꙋка на зе-млю аргглꙋ дꙋмата.
Ами ще на нбето цр҇тво твое да бѫде.
И па чедо мое, где ѥ сега петⸯрь оученикь твои, дето те любѣше и дꙋмаше вчера, съсⸯ тебе заедно да ꙋмре.
И не бы да се наиде малко мене да ꙋтѣши.
Вчера се чинеше ѿ сичкыте наи мл҇тивь и послꙋшливь, а сега бы немл҇тивь и непослꙋшливь.
Ѡ мене единои, да бы имала кладенець ѿ ѻчите си, та быха сичкыте сльзы истекле.
Ѡ чедо мое, ѻт­вори си ѻчите, и вижь твоѧ маика колко сльзы изліа за тебе.
И вижь сне мои, какь не бы тꙋка никои ѿ твоите оученици.
Тъкмо іѡн҇ь самⸯси, и тои быль същи твои ꙋчени що тъ е любиль.
Ела сне мои іѡанне, и плачи съсⸯ маика си за брата твоего и оучителꙗ.
Вчера ти бѣше ꙋчитель и гь, а днеска брать.
Защо така ре҇ като висѣше на кр҇тьтⸯ:
Мати, това е снь твои.
Ами сичкы плѣмена и езыци да поплачете съсⸯ мене.
Слнце и мц҇ь и землꙗ и горы оутѣшите ме.
И вижьте творца вашего, дето повелѣ и бы сичко и на нбо и на землю:
А сега се мрьтⸯвь види, какь да не помрькне слнце и м҇ць.
Ѡ блженныи сѵмеѡне бгопрiемⸯче, въистинꙋ пр҇ркь си быль, и дхь стыи ималь си.
Ѻти ми бѣше рекⸯль:
Мечь ѻстⸯрь ѿ двѣте страни на срцето мое ще да ꙋлѣзе.
Ето сега събы ти се дꙋмата.
И каква ме скрьбь постигна, ами сега що да сторꙋ, и каквоцѣлованiе да ѿдамь снꙋ моемꙋ.
Защо векѥ на землѧ пльтьскы нема да го видъ.
Врѣме доиде и ча҇, и нощь приближи се и мрькна.
А азъ кога да поплачѧ.
И да прилѣгаше та бы сичка нощь плакала, и не бы те погребла.
Ами безаконны евреѥ не ѻставетⸯ.
Ѡ лꙋкавы ꙋме іꙋдеискы.
Ѡ безⸯсрамны и завистливы евреѥ.
Ѡ рѡде злы и безаконны.
Не видите ли какь помрькна слнце и мц҇ь.
И землꙗта се потресе, и каменіе се събори, позна творⸯца своего като се распе, а вые мрьсны не познахте.
Завѣса црковна разра се посрѣ надвѣ.
А вые се не ꙋмилихⸯте.
Грѡбове се ѻтвориха, а ваше срце лꙋкаво не разꙋмѣ ба.
И ты, ѡ лꙋкавы и безаконⸯны іꙋдо:
Въ колⸯко безꙋміе постигна ѻкаанниче.
И колⸯко си быль злочесть, и никои те не познаваше.
Ала те мои снь познаваше, и колко ти пъти рече съсⸯ прилика въ какво щешь да вълетишь.
Защо знаеше що щешь да сторишь.
А ты не разꙋмѣ, нито се покаꙗ непотрѣбниче.
И коꙗ ти бѣ неволꙗ, та прѣдаде сна моего на завистли­выте и поганы евреѥ.
Или гладень бѣше или голь, или коꙗ;
Ты носѣше и дрьжаше сичⸯкото на ап҇лете, и нищо не бѣше.
Ами защо го прѣдаде, ѻти защо бѣше злоꙋмень и діаволь и любѣше иманіе да съберешь.
И кога си любиль иманіе, що щѣ да ходишь слѣ ха сна моего.
Хс оучаше да не любите и-маніе.
Ами защо го прѣдаде на распетіе, или ти не даде дарь като и на ѡніа ап҇ле;
Даде и тебе, и ты исцѣлѣваше болны и на слѣпы ѻчи даваше, и бѣсны исцѣлѣваше.
И на ѻмывенiе и тебе ꙋмы ноѕѣте, и причести те.
Ами си быль діаволь и безаконникь.
И ѿвънⸯка се гледаше оученикь, а вътрѣ си ималь несытого бѣса, та стори оучителю си и гꙋ бꙋ това зло.
И прѣдаде творⸯца, дето е сториль нбо и землю, на поганыте евреѥ да го распнъть.
Ѡ злочесты іꙋдо и сребролюбивы.
Ѡ горе тебѣ безаконниче, и тешⸯко ти тврьдѣ.
Ами гь това потегли и распе се, защо е така писано въ кнігы пр҇рчьскые такова да истегли хс бь зара҇ адама, и за сичкы свѣть.
Ами ѡ горе тебе и на дꙋшъта ти че ѥ ѻтишла въ адь да се мъчи довѣка съсⸯ нечъстивыте евреѥ, по веше безꙋміе що сте оуработиле.
А мои снь црь си е и гь, и строши шⸯте вашите поганны главы.
Ами и ты сне мои, тебѣ като мрьтьвⸯцꙋ дꙋма.
Поиди въ адь и извади дшите на прѣѻци наши.
И пакъ въскр҇ни третыи днь, като си мнѡжищь казаль намь, съсⸯ твоите прѣстыи оуста ѻти да видъ и азь и твоите оученици.
Защо са се ѻскрьбиле ами въскр҇ни ги бе:
Въскр҇ни ѻти си ты црь вѣчныи, и надвии на съмрьть.
И сътрии сила лꙋкавомꙋ діаволꙋ, и пак ми се ꙗви твоеи маици.
Защо макарь да си пріельраспетіе, и ꙋмрѣ за сичкы свѣть, ала си мене жалость ѻставиль, и голѣма млть макарь че щешь г҃ дни да сторишь въ адь, като ми си ка­заль.
Ала се мене чини мнѡго годины.
И затова въскр҇ни чедо мое и ги, днь третыи като ми си рекль да се зараува и азь твоа маика, що съ скрьбна сега за твоѧта съмрьть.
И това показахⸯме малко бчины скрьбны дꙋмы.
Защо така е пообно, да разꙋмѣе колко имаше бца жалость, за сна своего единороднаго іѵ҇ ха.
Макарь и да знаеше че ѥ тои гь бь истин҇ыи.
И третыи днь ще да въскр҇не.
Ала пакь не мо­жеше да се ꙋтрьпи, ами плачеше и тъгꙋваше, като сѣкаа съща маика за сна своего.
И бца като плачеше за сна своего, и щѣше да се погребе тѣлото негово.
А адь долꙋ ѿ стра тресѣше се и сте­неше какⸯ ще да погыне.
Защо позна какⸯ ще да се лиши ѿ дꙋшите що гы дрьжаше ѿ, аф годинь.
Ами и дꙋмы нѣкаквы дꙋмаше и стенеше, добрѣ е да каже дꙋмыте стмꙋ епифанію и маѯимꙋ планꙋды, что разꙋмѣхꙋ адовь плачь, и що дꙋмаше:
Ѡ, ѡ, що е таꙗ оусилнина.
Е е, що е таꙗ сила ѿ назаранина.
Да се чюдишь и дивишь, колко е силна мріина ꙗкость.
Ѻлеле ѻлеле, колⸯко е ісова дрьжава.
Ами кои е тоꙗ дето се не ѻсъжда въ адь;
Що е това та не може да се задрьжи по землѧта.
По добрѣ бѣше да не бѣ посториль евреете да го распнъть.
Защо прiехⸯ го като мрьтъвца.
Ами трепера ѿ него като ѿ безⸯсъмрьтⸯнь.
Пріехⸯ го като члка, а сега ме ѥ;
И боѧ се ѿ него като ѿ цра.
Пріехⸯ го като слабаго, а сега се боѧ като ѿ юнака ꙗкаго.
Пріехь го като ѻсъдена, и боѧ се ѿ него като ѿ сꙋдіа страшнаго.
Ами ѡ слꙋгы и послꙋшници мои бѣсѡве.
Затворѣте адовите врата, и подⸯключѣте гы ꙗко.
Защо иде и доиде врѣме да сътріе наша дрьжава.
Ами что да рекѫ легома е бь щото иде.
Защо позна и разꙋмѣ, че ще да погꙋби наша сила.
И что да стори, доиде врѣме да се сътрие.
И тои ще да строши вратата адовы.
Ами елате да се сⸯкрыемь по долꙋ на дъното адово.
И това ѻще дꙋмаха бѣсѡвете въ адь.
Тоа ча҇ прифтаса и гь въ адь съсⸯ голѣма слава.
И съсⸯ пѣсны агглⸯскы и аргглⸯскы.
И просвѣти голѣ свѣть въ адь.
И агглы приви­каха въ адь на бѣсѡвете:
Възмѣте врата кнеѕи ваши.
Си рѣ, вые що сте прьвы старешины на адь, ѻтворѣте вратата адѡвы, защо црь иде и гь крѣпⸯкыи.
Ѿворѣте ѻти привⸯтаса силныи бь.
И възмѣте врата вѣчна.
Си излезѣте ѿ тꙋка и строшѣте вратата вѣчны, дето съ ѿвѣка.
Защо ще да вⸯлѣзе црь на царіето и гп҇дарь на гп҇дарето.
Ами скоро ѻтворѣте ѻти ще да гы развалимⸯ ѿ корень.
Че ще да оулѣзе црь славѣ, що иманбн҇аа слава.
И агглыте така дꙋмаха, и викаха въ адь.
А бѣсѡвете що бѣхꙋ ѿпаднъле прьвень ѿ нбето, и постигнале бѣхꙋ въ адь.
И не оусѣтиха се кои е тоа црь славѣ.
Ами питаха агглыте, и кажеха:
Кои е тоа црь славѣ.
Ѻти питате ѡ бѣсѡве, или го не знаете кои е црь славѣ.
Тоꙗ е дето ва҇ изⸯфрьли ѿ нбето, за ва­шето зло и грьдость и върина вы въ адь.
Тоизи е снь и слово бжіе.
Вые го познахⸯте ѡ бѣсѡве, какь е снь бжіи, когато вы испъжаше ѿ бѣсны члци.
Ами сега защо питате кои е тоꙗ црь славѣ.
Ако ли вые това не помните, ами за лазара не знаете ли и не видѣхⸯте ли какь съсⸯ една дꙋма ѿне дꙋшъта мꙋ от вашите ръцѣ.
Ако ли се и ѿ това не оусѣщате.
Ами ѿ знаменiето кога се распе не познахⸯте ли;
Като слнце помрькна, защо позна творⸯца своего.
И землꙗта се потрьси, и сичⸯко съзанiе позна ба що е сторилⸯ нбо и землѧ.
А вые не познахⸯте кои е црь славѣ;
Гь на силите, тои е црь славѣ;
Ако ли ѻще питате, разꙋмѣите добрѣ.
Гь крѣпⸯкь и силень гь силень въ браны.
Крѣпⸯкь е гь ѻти ще да строши вашъта сила ѡ бѣсѡве, а силень е гь защо ще ада да погꙋби дето вые сѣдите.
Ами на брань има сила;
И ако мꙋ се ѻпрете вые насреща, ще да вы погꙋби сички вы, и силъта ваша.
Ами затова вы рекохⸯме:възмѣте врата кнеѕи ваши, и ѻтворѣте се врата вѣчни да оулѣзе црь славѣ.
И това подꙋмаха агглы ѿ една страна, а бѣсѡвете ѿ дрꙋга страна, и агглыте дꙋмаха съсⸯ радо҇, а бѣсѡвете съсⸯ страхь.
И црь славѣ гь нашь іс хс, вълѣзе оу адь съсⸯ нѥговъта сила и власть и не ꙋлѣзе хс съсⸯ тѣлото си въ адь, защо мꙋ бѣше тѣлото на землѧ.
Ами ꙋлѣзе съсⸯ бж҇твото си и съсⸯ прчта нѥгова дша.
И тамо бѣхꙋ сичⸯкы що бѣхꙋ ѿвѣка измрѣле прѣѡци.
Та бѣше адамь и евва, сіѳь и авель, и каинь.
И мѡѵісiи, и сичкы пр҇рци.
Тамо бѣ и іѡа крт҇ль.
Сториль бѣ три годи҇ и по­҇ въ адь.
Сичⸯкы що бѣхꙋ помрѣле ѿ адама до хво распетие, сичкы бѣхꙋ въ адь, не съсⸯ тѣлото си, ами дꙋшите и.
И като просвѣти ѻнзы свѣть въ адь наскоро, сичкы дши та зарауваха се.
И познаха че щъть да се избавъть, и разꙋмѣха че щъть да излѣзьть.
И ꙋсѣтиха се що е тоа свѣть, дето просвѣти на тъмны адь.
Затова подꙋма сімеѡнь бгопріемⸯць, така же на сичкыте що съ въ адь:
Не рекохⸯ ли азь ва.
Ѻти и ѻще малⸯко врѣме, та ще да доиде да ны извади ѿ тъꙗ мъка.
И не казахⸯ ли вы, какь го съмь азь на ръкъ прiель, и дрьжаль като млнць.
Ѻти ми не вѣрꙋвахⸯте дꙋмата.
Вижьте сега самы какь е истина що вы съ рекьль.
Ами и бжт҇вныи іѡаннь крт҇льтака имь ре҇:
Ако си ты него видѣль ѡ старⸯче сѵмеѡне като дѣте.
Ала го съ азъ видѣль мъжь съврьшень.
И кр҇тилⸯ го съ на іѡрⸯданⸯ рѣка.
Ты ѿкакⸯ го си видѣль, има лг годи҇.
А азь ѿкак го съ кр҇тиль досега има г҃, годины.
Ами видѣхⸯте ли как съ истинꙋ рекⸯль, и адамь слꙋшаше тіа дꙋмы и рауваше се:
И евва веселѣше се, като го гледаха че оулѣзꙋва въ адь ради тѣ. и прѣѡци се веселѣхꙋ.
Пр҇рците се раувахꙋ като го видѣхꙋ дето го съ ѿнапрѣ прорекꙋвале и едны дꙋмаха.
Да възлѣзе ѿ мъката животь мои къмⸯто тебе ги бе мои.
Възведи ѿ ада дше наше, а пакь дрꙋгы:
Приближи се дша наша до врата съмрьтны.
Повикахⸯме праведнiи, и ты ги послꙋшалⸯ си на҇. и съсⸯ таквози чакане бѣха въ адь.
И гь като довⸯтаса.
Стани адаме мое съзанiе дето те моа ръка съзаде, ами стани адаме да иде ѿтꙋка.
Ѻстави тъꙗ зла мъка ато иди въ раи.
Ѻстави чюжо мѣсто, и иди на своето, и ѻстави скрьбь и грижа, и ела на радо҇ и ве҇ліе.
Защо раи тебе чака.
И ѻнова дрьво дето ра него ѿпаде.
Сега готово ра тебе.
И що чюваше аггль врата едемⸯскы съсⸯ ѻгнѣнно и пламенно ѻрꙋжіе, сега ѿстъпи векѥ не чюва.
И азь ради тебе тꙋка доидо, и ради тебе въпльтихⸯ се, и бы члкь, и ради тебе сложихⸯ се:
И хꙋла пріехь, и заоушеніеи заплюваніе, и послѣ и распетіе и погребенiе.
Сичко това прѣтрьпѣ защо да извадъ тебе и сичкы твои рѡдⸯ дето се е ѿ тебе нарѡдиль:
Що е испаднъль злѣ ра твое прѣгрѣшенiе.
Станѣте и вые сичкы що сте тꙋка, и вижьте и разꙋмѣите ѻти съ азь спеніе ваше.
И азь съ избавлѥніе ваше що щъ да вы извадѧ.
Азь съмь свѣть дото съ прьвень въ мирь дошъль.
Ами и сега тꙋка доидо въ адь съ свѣть да се и вые просвѣтите, азь послꙋша млба ваша и гла҇ вашь:
Ѻти вые праведны повикахⸯте мене, и азь послꙋша млба ваша, и слѣзо да извади ва҇ ѿ ръцѣ діаволⸯскы, и ѿ темны адь и ѿ зла мъка.
Ами станѣте да иде въ раи.
Таквива дꙋмы хс подꙋма, и извади дшите ѿ ада.
Разꙋмѣите и това за дшите.
Извади ли хс сичкыте дши и ада или нѣ.
Слꙋшаите григоріа бгослова что ре҇:
Хс ходи по землѧ съсⸯ пльть, лг.
Проказꙋва и ꙋчи.
И които вѣрꙋваха дꙋмата мꙋ, тѣ извади.
Така и въ адь стори хс, лг часѡ҇.
И тамо въ адь които вѣрꙋваха, извади гы.
А които не вѣрꙋваха, ѻстаха да се мъчать и досега.
Разꙋмѣите и за часѡвете.
Кога се распе хс, бѣше мц҇ь марⸯтіе.
Има часѡ҇, днь ві:
И распе се хс въ пе҇ ѳ҃ ча҇. и до довечера ѡстаха г҃ часѡ҇.
И ноща ві часѡ҇.
И сѫбѡтⸯ ві часѡ҇.
И сѫботна но до полꙋно, ѕ҃ часѡве.
И быха сичкыте часѡве, лг.
Ето това така бы.ами адꙋ темницата заключена ѻста и досега.
И дшите праведніи ѿидоха въ раи.
И наидоха тамо ѻногова фаидꙋтина дето го распеха заєдно съсⸯ ха, и ре҇: помѣни ме ги.
И тоꙗ ча҇ поиде вь раи.
И като го видѣха ада и евва, чюдѣхꙋ се и маехꙋ се, и дꙋмаха си:
Кои бы тоа тꙋка въ раи.
Ные сме прьво съзанiе бжіе ѿ сичкы члци.
И като бѣхме въ раи, немаше никои члкь тꙋка вь раи съсⸯ на҇ да ходи.
Ами тоа сега дето го видиме, ѿгде се наиде тꙋка.
И слѣ адама вълѣзоше сички ꙋ раи прѣѡци.
Ами затова толкова сказахме защо тіа дꙋмы не съ за днешны днь ами съ за оутрѣшны днь.
Има да вы въспомѣнѫ нѣкоѧ рѣ҇ бл҇вени хр҇тіане ѻти защо имаме ѻбычаи днеска и оутрѣ да се комкаваме оу стые црквы.
И добⸯрь е законь и сть, и така е пообно въсакомꙋ хр҇тіанинꙋ.
Ами безь зговорь дховныи, щото е неисповѣдань томꙋва се члкꙋ не стои никакь да се комⸯка.
Макарь мѫжь или жена, или старь или младь.
Мѫжь ѿ еі годи҇, а жена ѿ ві.
Защо нѣ че нѣ е пообно, ами голѣма мъка себе доноси, и това мнѡго болесты быватⸯ на члци.
Като каже и павель ап҇ль:
Сего ра мнѡѕи недꙋжны въ ва҇ испѣть доволны.
Си рѣ҇, мнѡго болны и съсⸯ ꙋмь изгꙋбены.
Защо нѣ е малⸯко прѣгрѣшенiе члкꙋ дето се недостоино причещава, ами быва ѻнзы .
Не се чете поради повреда на текста.текстът е повреден.текстът е повреден.срещу този ред отляво в полето от същата ръка е написано елена.листът е скъсан по дължина.листът е скъсан.листът е скъсан.листът е скъсан.скъсано по дължината на листа.листът е скъсан.листът е скъсан.листът е скъсан.не се разчита.не се разчита.в долната част на тази страница стоят две приписки:
Които чете тука, да баде благословенъ по-нова.
И кога влези московицъ.
Въ ловичъ сне по-стара.срещу реда в полето вляво с червено е написана думата поучение.зачеркнато от преписвача.текстът не се чете.следват две празни страници в ръкописа, върху които са нанесени различни бележки:
Факиръ троенски;
Знано бꙋди какъ на сине сотвориха на троꙗнъ церковата на име почетаемаꙗ ста параскеѵа или ста петка просто.срещу -и ред отляво преписвачът е пояснил:
Тꙋрⸯскы каже ꙗничарⸯскыатьдумата далече е изпусната в текста и е прибавена в полето от преписвача.от тук до края на словото страниците в ръкописа са разбъркани.
В настоящото представяне те са подредени според сюжета на разказа.думата не се разчита.инициал в балкански стил.инициал с растителни мотиви.инициал в балкански стил.почти целият първи ред от страницата е избледнял и не се разчита.тази дума е пропусната при изписването на заглавието и в последствие е добавена с определен знак в полето.страница е дело на книжовника, които е написал стр.
Страница е преписана от книжовника, които е автор и на стр.
И .неясно повторено от друга ръка.неясно повторено от друга ръка.изразът е заграден в скоби от самия преписвач.останалата част от страницата е раздрана неравномерно.останалата част от страницата е скъсана неравномерно.изразът е написан в дясното поле.изразът е заграден в скоби от преписвача.изразът е заграден в скоби от преписвача.изразът е заграден в скоби от преписвача.изразът е написан в лявото поле срещу ред .текстът е повреден и не се разчита.текстът е повреден и отделни думи и изрази не
могат да се разчетат.изразът е написан срещу ред в полето отляво.текстът е повреден и не се разчита.горната лява половина на страницата е повредена от влага.
Някои думи и изрази не могат да се разчетат.срещу ред в дясното поле преписвачът е записал:
Чю҇ сты врачеве.текстът в горната лява половина на страницата е повреден от влага, поради което някои думи и изрази не се разчитат.текстът в горната дясна половина на страницата е повреден от влага, поради което някои думи и изрази не се разчитат.текстът в горната лява част на страницата е повреден от влага, поради което някои думи и изрази не се разчитат.текстът в горната дясна част на страницата е повреден от влага, поради което някои думи и изрази не се разчитат.изразът е добавен от
преписвача в дясното поле, срещу седмия ред.текстът в горната лява част на страницата е повреден от влага.
Първите няколко думи не се разчитат.началото на словото за симеон стълпник липсва.номерацията на страниците тук следва публикацията на ана иванова вж.
Троянски дамаскин.
Български паметник от хіі век.
С., .страница е написана от втора ръка.над заглавието е изрисувана красива заставка, включваща растителни мотиви.римската цифра над заглавието означава поредността на словото в ръкописния сборник.първата страница от словото за десетте заповеди е богато орнаментирана.
Над заглавието има красива заставка с кръст в средата.
Отдолу на текста са изрисувани растителни орнаменти.лявата половина на страницата е повредена от влага, поради което някои думи и изрази не могат да бъдат разчетени.веднага след думата има знак за изпуснато.
Под текста на същата страница преписвачът е добавил:
"дрꙋгiи оу водъ".изразът не може да се разчете.буквената цифра е написана от преписвача срещу реда.срещу този ред отдясно в полето преписвачът е написал:
"о авраамꙋ закланiе ісаака".срещу този ред отдясно в полето преписвачът е написал:
"за мѡѵсеово тѣло, и за валаама, и за валака цара:
".срещу този ред отдясно в полето преписвачът е написал:
"вⸯторы законь г҇ є҃".срещу този ред в лявото поле преписвачът е написал:
"за ісꙋса навiнна г҇ ѕ҃."срещу реда в лявото поле преписвачът е написал:
"за гедеѡна".срещу реда в лявото поле преписвачът е написал:
"ѡ кніга сꙋдіиска за маноа гла҇, гі".срещу този ред преписвачът е написал:
"ѿ прьваꙗ кнiга паралипомень за избiены ҂о҃ г҇, ка".текстът е повреден от влага и не се разчита.срещу този ред преписвачът е поставил заглавие, което не се чете изцяло, тъи като краят на листа е подлепен с ивица хартия:
Иліа пр .".думата не може да се разчете.срещу реда, отляво на текста, преписвачът е написал:
"ѿ кніга исаiю, про҇кꙋ".горната лява част на страницата е повредена от влага и някои думи и изрази не могат да се разчетат.срещу реда, отляво на текста, преписвачът е написал:
"ѿ кнігы про҇ка данiила за трите ѿроци".горната дясна част на страницата е повредена от влага, поради което някои думи и изрази не могат да се разчетат.срещу реда, вдясно на текста, преписвачът е написал:
"за про҇ка данiила".горната лява част на страницата е повредена от влага и първите няколко думи не могат да се разчетат.горната дясна част на страницата е повредена от влага и някои думи и изрази не могат да се разчетат.лявата половина на страницата е повредена от влага и някои думи и изрази не могат да се разчетат.текстът в дясната половина на страницата е повреден от влага и някои думи и изрази не могат да се разчетат.срещу реда преписвачът е написал:
"ѻ источницѣ що се зове герміа"страницата е повредена от влага и част от текста не се разчита.срещу реда, вляво, преписвачът е написал:
"за маркіа на инока".срещу реда, вляво, преписвачът е написал:
"чюдса архг҇лꙋ гаврiилꙋ".срещу реда, вляво, преписвачът е написал:
"за монастырь дохiарь:–".почти цялата страница е повредена от влага, поради което някои думи и изрази не могат да се разчетат.срещу този ред, отляво в полето, преписвачът е написал думата "мыслⸯ".срещу реда, в полето отляво, друга ръка е написала:
"† чꙋдо за имането".неясно повторено с черно мастило.срещу реда, вляво, друга ръка е написала:
"за блꙋдница въ алеѯандріи как се кр҇ти:
".текстът в началото на страницата е повреден от влага и не се разчита.първите няколко реда са повредени от влага и отделни думи и изрази не могат да се разчетат.текстът е повреден от влага, поради което някои думи и изрази не се разчитат.голяма част от страницата е повредена от влага, поради което отделни думи и изрази не могат да се разчетат.срещу реда, вдясно, преписвачът е написал думата "сꙋрⸯгꙋнь".на останалата част от страницата друга ръка е оставила следната приписка:
"сие дамаскинъ поднови го попь вълчо синь поповъ пенчовъ.
И и синь еговь пенчо:
Вь лето а҃ ѱ҃ п҃ е҃ на светаѧ приподобна петка ꙋ троѧнъ.
Кои ѧ посвои да е проклетъ – ѿ ііі иi ѡци и ѿ стаѧ припобна параскева".страницата е оставена празна, след което друга ръка е написала следната приписка:
"знано бꙋди какво прыдохми рачо и азъ минчо ѿ габрово оу троенскiи мънастиръ на сине ҂а҃ѡ҃е҃ на стаго грiгорiа бгослова и са покалꙋгери рачо и иванчо на мсц҇а авгꙋста iѳ день и нарекоша име на рача рꙋвимъ а на иванча иѡсифъ синѣ а҃ѡ҃ѕ҃ беши день ниделя начарта азь грешни минчо станꙋвъ ?
На сеи дамаскинъ.
Краи текстът не се разчита.срещу този ред в полето отдясно преписвачът е написал:
"ѿ зде хр҇тiанство".срещу реда преписвачът е написал:
"чю".срещу реда, в полето отляво, преписвачът е написал:
"арⸯзь".след страница от дамаскина липсват - листа.
Тук повествованието е прекъснато и на следващата страница продължава с друг епизод от словото за свети николаи чудотворец.срещу реда преписвачът е написал:
"ѿ зде е҇ прѣставленiе стмꙋ".срещу реда, отляво в полето, преписвачът е написал:
"дрꙋ҇ чю".срещу реда, вдясно, преписвачът е написал:
"чюдо за синџирь".срещу реда, вдясно, преписвачът е написал:
"о оучителⸯнно".след страница са оставени два празни листа, които са поредно номерирани с букви.последните две страници от края на словото за свети николаи са подвързани в края на дамаскина като страници и .
Тук те са поставени на своето логическо място в края на разказа съответно като страници и .първите две страници от началото на словото за рождество христово са подвързани в края на дамаскина като страници и .
Тук се представят според мястото им в разказа като страници и .срещу реда, в полето отляво, преписвачът е написал:
"за ві силы дшевны".срещу този ред, в полето отляво, преписвачът е написал:
"рож члк".срещу този ред, отдясно, преписвачът е написал:
"ісаiа".срещу реда, вдясно, преписвачът е написал:
"еремiа".срещу реда, вляво, преписвачът е написал:
"данiил".срещу реда, вляво, преписвачът е написал:
"ѿ зде начел҇ за праз".срещу реда, вляво, преписвачът е написал:
"испитꙋванiе различно".срещу реда, вляво, преписвачът е написал:
"испитꙋванiе различно".срещу реда, вдясно, преписвачът е написал:
"бгословiе".срещу реда, вдясно, преписвачът е написал:
"д҃ питане".срещу този ред, вляво, преписвачът е написал:
"прр҇чьство валаамово за ха".срещу реда, вдясно, преписвачът е написал цифрата е҃.срещу реда, вдясно, преписвачът е написал цифрата ѕ҃.срещу реда, вляво, преписвачът е написал цифрата ꙁ҃.срещу реда, вляво, преписвачът е написал цифрата и҃.словото не е завършено, тъи като липсват няколко листа от дамаскина.
В сборника следват празни страници.след страница разказът се прекъсва, тъи като липсват няколко листа от дамаскина.добавено със специален знак в полето под текста.срещу реда, вляво, преписвачът е написал:
"поꙋченiе".след страница в дамаскина по погрешка е подвързан един лист стр.
И , в които текстът е от словото за погребение господне и трябва да следва страница .след страница трябва да следва листът със страници и , които погрешно е подвързан след страница .краят на словото за погребение христово липсва.инициал в балкански стил.наи-отгоре на страницата е изрисувана миниатюра, изобразяваща богородица с младенеца.срещу реда отдясно преписвачът е написал "а҃".срещу реда отляво стои "в҃".срещу реда отляво стои "г҃".срещу реда отляво стои "д҃".срещу реда отляво стои
"е҃".срещу реда отляво стои "ѕ҃".срещу реда отляво стои "ꙁ҃".срещу реда отляво стои "҃".срещу реда отляво стои "ѳ҃".срещу реда отляво стои "і҃҃".инициал с растителни мотиви.инициал в балкански стил.над заглавието е изрисувана миниатюра, изобразяваща ангел, на когото се виждат само главата и крилете.инициал в балкански стил.над заглавието е изрисувана красива заставка с растителни орнаменти.
В средата на заставката е изобразена света петка търновска.инициал в балкански стил.инициал с растителни орнаменти.инициал в балкански стил.над заглавието е изрисувана красива плетенична заставка, украсена отстрани с растителни орнаменти.
В средата изпъкват два кръста.инициал в балкански стил.над заглавието има малка плетенична заставка, украсена отгоре с растителни орнаменти.инициал в балкански стил.над заглавието е нарисувана красива плетенична заставка.инициал с растителни мотиви.инициал с растителни орнаменти.над заглавието е изрисувана красива заставка.инициал с растителни орнаменти.над заглавието е нарисувана красива заставка, в която доминират растителните орнаменти.инициал в балкански стил.инициал с растителни
мотиви.инициал с растителни орнаменти.инициал в тератологичен стил.инициал с растителни мотиви.в началото на троянския дамаскин има късна приписка от стефан златев - последен собственик и дарител на ръкописа, която гласи:"тази рукописъ и ощи други ни съ останали какъ родителска драгоцинностъ отъ нащи бащи, коренни жители въ г.
Троянъ расположенъ въ полити на стара планина.
Ніи сме три брата священникъ коста, иванъ и стефанъ цвѣтко сынове цвѣткови.
Този „дамаскинъ” е наша собственностъ, и в него ся е сохранило толко листови отъ началото до безъ , , , кои-то са ся изгубели таи сащо и въ конецатъ.
Молимъ всякии единородца во име-то на наща книжнина, коя-то е была досига жертва на нащи святотатци!
Като чите да я варди като двѣ-тѣ свои очи!
